References:
330 L.daF.Costaetal.
6.1.4.Movieactors 359
6.1.5.Sports 360
6.1.6.Scientificcollaboration 360
6.2.Citations 361
6.3.Music 363
6.4.Terrorismnetworks 364
6.5.Communication 364
6.5.1.Electronicmail 365
6.5.2.Telephone 365
7.Epidemicspreading 367
8.Economy 369
8.1.Tradenetworks 369
8.2.Currency 370
8.3.Industry 370
8.4.Wealth 371
8.5.Tourism 371
8.6.Financialmarket 372
9.Computerscience 373
9.1.Softwarearchitecture 374
9.2.Datasharing 375
9.3.Circuits 375
10.Linguistics 375
11.Engineering 379
11.1.Transportation 379
11.1.1.Airports 379
11.1.2.Roadsandurbanstreets 380
11.1.3.Someremarksontransportationnetworks 381
11.2.Electricpowertransmissionsystems 382
12.Earthsciences 383
12.1.Earthquakes 383
12.2.Climatenetworks 383
13.Basicsciences 384
13.1.Physics 384
13.1.1.Energylandscapes 384
13.2.Chemistry 384
14.Collaborationnetworkofthepaperscitedinthisreview 385
15.Conclusionsandperspectives 385
Acknowledgements 390
Notes 390
References 390
Appendix 406
1. Introduction
The many achievements of physics over the last few centuries have been based on reductionist
approaches,wherebythesystemofinterestisreducedtoasmall,isolatedportionoftheworld,with
fullcontroloftheparametersinvolved(e.g.temperature,pressure,electricfield).Aninteresting
instanceofreductionism,whichisseldomrealized,isthemodelingofnonlinearphenomenawith
linear modelsbyrestrictingtheparametersandvariablesintermsofalinearapproximation.In
390 L.daF.Costaetal.
includetheuseofadditionalmeasurements,requiredforamorecomprehensivecharacterization
ofinvestigatedstructures,aswellasadditionaltheoreticalmodelsthatmaybecreated.
Acknowledgements
L. da F. Costa is grateful to FAPESP (proc. 05/00587-5) and CNPq (proc. 301303/06-1) for
financialsupport.F.A.RodriguesacknowledgesFAPESPfinancialsupport(proc.07/50633-9).
P.R.VillasBoasisgratefultoCNPqsponsorship(141390/2004-2).L.E.C.Rochaisgratefulto
CNPq and to the Swedish Research Council for financial support. L.Antiqueira acknowledges
FAPESPsponsorship(proc.06/61743-7).M.P.VianaisgratefultoFAPESPsponsorship(proc.
07/50882-9).WearealsogratefultoS.Abe,M.Ausloos,R.Baggio,Y.Bar-Yam,G.Bianconi,V.
Blondel,D.Braha,R.FerreriCancho,R.Criado,F.D.Fallani,S.DosReis,P.Holme,B.Kahng,
J.Kertész,R.Lambiotte,B.Li,F.Liljeros,D.Lusseau,M.M.Babu,Y.Maeno,G.Michailidis,A.
Motter,C.Oosawa,A.Penn,S.Roy,A.Sánchez,S.Sinhá,M.Small,F.Sorrentino,D.Stauffer,
F.Tamarit,M.Tugrul,D.Volchenkov,Y.Xiao,andT.Zhouforcommentsandsuggestions.
Notes
1. KEGG:http://www.genome.jp/kegg.
2. EcoCyc:http://ecocyc.org/.
3. http://navigators.com/isp.html
4. http://www.elsevier.com/locate/inca/505596.
5. http://www.cmu.edu/joss.
6. http://www.secondlife.com.
7. Foranextensivelistofsocialnetworkingwebsitesaccesshttp://en.wikipedia.org/wiki/List_of_social_
networking_websites.
8. http://us.imdb.com.
9. http://www.orgnet.com/hijackers.html.
10. http://www.trackingthethreat.comandhttp://www.globalsecurity.org.
11. http://www.census.gov.
12. http://www.gleamviz.org.
13. Datacollectedfromhttp://www.intracen.org/menus/countries.htm.andhttp://www.tswoam.co.uk/world.
14. http://www.scecdc.scec.org/catalogs.html.
References
[1] A.-L.BarabásiandZ.N.Oltvai,Nat.Rev.Genet.5(2)(2004),pp.101–113.
[2] S.N.DorogovtsevandJ.F.F.Mendes.EvolutionofNetworks:FromBiologicalNetstotheInternetand
WWW,OxfordUniversityPress,NewYork,2003.
[3] S.BornholdtandH.G.Schuster,HandbookofGraphsandNetworks:FromtheGenometotheInternet.
Wiley-VCHGmbHKGaA,Weinheim,2003.
[4] P.L.GarridoandJ.Marro,ModelingComplexSystems(SeventhGranadaLecturesonComputational
Physics),AIPConferenceProceedings.AmericanInstituteofPhysics,Melville,2003.
[5] E.Ben-Naim,H.Frauenfelder,andZ.Toroczkai,ComplexNetworks,LectureNotesinPhysics,vol.
650.SpringerVerlag,NewYork,2004.
[6] M. Newman,A.-L. Barabasi, and D.J.Watts,The Structure and Dynamics of Networks, Princeton
UniversityPress,Princenton,NJ,2006.
[7] M.E.J.Newman,Networks:AnIntroduction,OxfordUniversityPress,NY,2010.
[8] A.-L.Barabási,Linked:howeverythingisconnectedtoeverythingelseandwhatitmeansforbusiness,
science,andeverydaylife,Plume,2003.

Annexes/Appendices:
406 L.daF.Costaetal.
[590] L.daF.CostaandL.E.C.Rocha,Eur.Phys.J.B50(2006),p.237–242.
[591] L.daF.CostaandR.F.S.Andrade,NewJ.Phys.9(2007),p.311.
[592] J.J.McAuley,L.daF.Costa,andT.S.Caetano,Appl.Phys.Lett.91(2007),p.084103.
[593] V.Colizza,A.Flammini,M.A.Serrano,andA.Vespignani,Nat.Phys.2(2006),pp.110–115.
[594] S.ZhouandR.J.Mondragón,Commun.Lett.IEEE8(3)(2004),pp.180–182.
[595] M.E.J.Newman,Phys.Rev.Lett.89(20)(2002),p.208701.
[596] L.Page,S.Brin,R.Motwani,andT.Winograd,ThePageRankcitationranking:Bringingordertothe
Web,Technicalreport,StanfordDigitalLibraryTechnologiesProject,1998,p.17.
[597] M.E.J.Newman,Eur.Phys.J.B38(2004),pp.321–330.
[598] M.GirvanandM.E.J.Newman,Proc.NatlAcad.Sci.USA99(12)(2002),pp.7821–7826.
[599] L.Danon,A.Díaz-Guilera,J.Duch,andA.Arenas,J.Statist.Mech.2005(9)(2005),p.P09008.
[600] J.Bagrow,E.Bollt,andL.daF.Costa,Networkstructurerevealedbyshortcycles,PreprintarXiv:cond-
mat/0612502,2006.
[601] S.B.Seidman,SocialNetworks5(3)(1983),pp.269–287.
[602] S.N.Dorogovtsev,A.V.Goltsev,andJ.F.F.Mendes,Phys.Rev.Lett.96(4)(2006),p.040601.
[603] I.Alvarez-Hamelin,L.Dall’Asta,A.Barrat,andA.Vespignani,Adv.NeuralInform.Process.Syst.
18(2006),p.41.
[604] B.Bollobás,Moderngraphtheory,Graduatetextsinmathematics.Springer,NewYork,1998.
[605] J.D.J.Han,D.Dupuy,N.Bertin,M.E.Cusick,andM.Vidal,Nat.Biotechnol.23(7)(2005),pp.839–
844.
[606] R.M.May,C.Wiuf,andM.P.H.Stumpf,Proc.NatlAcad.Sci.USA102(12)(2005),pp.4221–4224.
[607] P.R.VillasBoas,F.A.Rodrigues,G.Travieso,andL.daF.Costa,J.Statist.Mech.2010(3)(2010),p.
P03009.
Appendix.Basicconcepts
Agraph orundirectedgraph GisanorderedpairG=(N,E),formedbyasetN ≡{n1,n2,...,nN}of
vertices (ornodes,orpoints)andasetE ≡{e1,e2,...,eE}ofedges (orlines,orlinks)e
k
={ni,nj}that
connectthevertices[12,578,579].Hereonlysimplegraphs(graphswithoutmultipleedgesbetweenagiven
pair of vertices) without self-connections are considered. In the Physics literature, a graph has also been
calledanetwork[32].15Whentheedgesbetweenpairsofverticeshavedirection,thegraphissaidtobea
directedgraph.Inthiscase,thegraphcanberepresentedbyG→ ,whichisanorderedpairG→=(N,E→
),
whereN isthesetofverticesandE→ isthesetoforderedpairsofarcs(orarrows).Ifanedgee
k
=(ni,nj)
isadirectededgeextendingfromthenodenitonj,thennjiscalledtheheadandniisreferredtoasthetail
oftheedge.Also,njisadirectsuccessorofni,andniisadirectpredecessorofnj.Awalk(oflengthk)isa
non-emptyalternatingsequencenw0ew0...e Wk−1n wkofverticesandedgesinGsuchthatewi ={nwi,nwi+1}
foralli<k.Ifnw0 =n wk,thewalkisclosed.Apathbetweentwonodesisawalkthroughthenetworknodes
inwhicheachnodeisvisitedonlyonce.Ifapathleadsfromnitonj,thennjissaidtobeasuccessorofni,
andniisapredecessorofnj.Acycleisaclosedwalk,inwhichnovertexisrepeated.AgraphG(cid:9)=(N(cid:9),E(cid:9))
isasubgraphofG=(N,E)ifN(cid:9)⊆N,E(cid:9)⊆EandtheedgesinE(cid:9)connectnodesinN(cid:9).Ifitispossible
to find a path between any pair of nodes, the network is referred to as connected; otherwise it is called
disconnected.Ifthenetworkisdisconnected,itisformedbyasetofconnectedcomponents,eachonebeing
a maximal connected subgraph of the network. In the case of directed graphs, a similar notion is that of
stronglyconnectedcomponents,setsofnodesinwhicheachvertexcanbereachedfromallotherverticesby
followingthedirectededges.
Theintensityofconnectionscanalsoberepresentedinthegraphbyassociatingweightstoedges.Thus,
theweightedgraphGw =(N,E,W)isformedbyincorporating,inadditiontothesetofN verticesand
E edges,thesetofW ≡{w1,w2,...,wE}weights,i.e.realnumbersattachedtotheedges,wherewi isthe
weightassociatedwithei.TheweightedgraphGw canalsobedirected.Inthiscase,insteadofedges,the
nodesarelinkedbyarcs.Therefore,themostgeneralgraphisthedirect,weightedgraphGw→
[32].
Thespecialcategoryofgeographicalnetworksischaracterizedbyhavingnodeswithwell-definedcoor-
dinatesinanembeddingspace.Then,thenetworkG=(N,E,D)incorporatesadditionalinformation,given
by the set D≡{p(cid:14) 1,p(cid:14) 2,...,p(cid:14) N}, where p(cid:14) i is an n-dimensional vector which gives the position of node i,
generallyintheRnspace.

Body Text:
Advances in Physics
ISSN: 0001-8732 (Print) 1460-6976 (Online) Journal homepage: https://www.tandfonline.com/loi/tadp20
Analyzing and modeling real-world phenomena
with complex networks: a survey of applications
Luciano da Fontoura Costa, Osvaldo N. Oliveira Jr., Gonzalo Travieso,
Francisco Aparecido Rodrigues, Paulino Ribeiro Villas Boas, Lucas
Antiqueira, Matheus Palhares Viana & Luis Enrique Correa Rocha
To cite this article: Luciano da Fontoura Costa, Osvaldo N. Oliveira Jr., Gonzalo Travieso,
Francisco Aparecido Rodrigues, Paulino Ribeiro Villas Boas, Lucas Antiqueira, Matheus Palhares
Viana & Luis Enrique Correa Rocha (2011) Analyzing and modeling real-world phenomena
with complex networks: a survey of applications, Advances in Physics, 60:3, 329-412, DOI:
10.1080/00018732.2011.572452
To link to this article: https://doi.org/10.1080/00018732.2011.572452
Published online: 12 May 2011.
Submit your article to this journal
Article views: 8317
View related articles
Citing articles: 94 View citing articles
Full Terms & Conditions of access and use can be found at
https://www.tandfonline.com/action/journalInformation?journalCode=tadp20
AdvancesinPhysics
Vol.60,No.3,May–June2011,329–412
REVIEWARTICLE
Analyzingandmodelingreal-worldphenomenawithcomplexnetworks:
asurveyofapplications
LucianodaFontouraCostaa,b*,OsvaldoN.OliveiraJr.a,GonzaloTraviesoa,
FranciscoAparecidoRodriguesc,PaulinoRibeiroVillasBoasa,LucasAntiqueiraa,
MatheusPalharesVianaa andLuisEnriqueCorreaRochad
aInstitutodeFísicadeSãoCarlos,UniversidadedeSãoPaulo,POBox369,13560-970,SãoCarlos,
SãoPaulo,Brazil;bNationalInstituteofScienceandTechnologyforComplexSystems,Brazil;
cInstitutodeCiêciasMatemáticasedeComputação,UniversidadedeSãoPaulo,POBox668,13560-970,
SãoCarlos,SãoPauloBrazil;dDepartmentofPhysics,UmeåUniversity,90187Umeå,Sweden
(Received2November2009;finalversionreceived9March2011)
Thesuccessofnewscientificareascanbeassessedbytheirpotentialincontributingtonew
theoreticalapproachesandinapplicationstoreal-worldproblems.Complexnetworkshavefared
extremelywellinbothoftheseaspects,withtheirsoundtheoreticalbasisbeingdevelopedover
the years and with a variety of applications. In this survey, we analyze the applications of
complexnetworkstoreal-worldproblemsanddata,withemphasisinrepresentation,analysis
andmodeling.Adiversityofphenomenaaresurveyed,whichmaybeclassifiedintonoless
than11areas,providingaclearindicationoftheimpactofthefieldofcomplexnetworks.
PACS: 89.75.FbStructuresandorganizationincomplexsystems;02.10.OxCombinatorics;
graphtheory;89.75.HeNetworksandgenealogicaltrees;89.75.DaSystemsobeyingscaling
laws;89.75.KdPatterns
Keywords: complexnetworks;complexsystem;networkanalysis;networktheory;collective
phenomena
Contents PAGE
1.Introduction 330
2.Buildingnetworks 333
3.Biologicalnetworks 336
3.1.Biomolecularnetworks 336
3.1.1.Protein–proteininteractionnetworks 337
3.1.2.Metabolicnetworks 341
3.1.3.Geneticnetworks 342
3.2.Medicine 344
3.3.Ecology 344
3.4.Neurosciences 345
4.Internet 348
5.WorldWideWeb 352
6.Socialnetworks 355
6.1.Personalrelations 356
6.1.1.Acquaintances 357
6.1.2.Sexualrelations 358
6.1.3.Trust 359
*Correspondingauthor.Email:ldfcosta@gmail.com
ISSN0001-8732print/ISSN1460-6976online
©2011Taylor&Francis
DOI:10.1080/00018732.2011.572452
http://www.informaworld.com
AdvancesinPhysics 331
establishingthestructureofmatterwiththequantumtheoryinthefirstfewdecadesofthetwentieth
century,forexample,reductionismwaskeytoreachingquantitativetreatmentofthepropertiesof
atoms,moleculesandthensophisticatedstructuressuchascrystallinesolids.Indeed,deciphering
the structure of matter was decisive for many developments – not only in physics, but also in
chemistry, materials science and more recently in biology [1]. Nevertheless, with reductionist
approaches,onlylimitedclassesofreal-worldsystemscanbetreated,forthecomplexityinherent
innaturallyoccurringphenomenacannotbeembeddedinthetheoreticalanalysis.
Thereisnowatrendinsciencetoextendthescientificmethodtobecomemoreintegrationist
andtodealexplicitlywithnonlinearphenomena.Theimpressiveevolutionofthefieldofcom-
plex networks fits perfectly within such a scientific framework [2–7]. Its origins can be traced
back to Leonhard Euler’s solution of the Königsberg bridges problem, e.g. [8,9], after which
the theory of graphs has been useful for theoretical physics, economy, sociology and biology.
However, most of such studies focused on static graphs, i.e. graphs whose structure remained
fixed. Important developments on dynamic networks were addressed by Erdo˝s and Rényi [10],
among others, particularly for the so-called random networks, including the model now known
by their name (ER) [6,11–13]. This type of network is characterized by the feature that in a
network with N initially isolated nodes, new connections are established with uniform proba-
bility between any pair of nodes. Such networks are well described in terms of their average
degree, implying that they have a relatively simple structure. Despite the formalism and com-
prehensivenessofthetheoreticalresultsobtainedbyErdo˝sandcollaborators,randomnetworks
ultimately proved not to be good models for natural structures and phenomena. Indeed, hetero-
geneous structuring, not the relative uniformity and simplicity of ER networks, is the rule in
Nature.Therefore,itwasmainlythankstotheeffortsofsociologistsalongthelastdecades,e.g.
[14–16], that graph theory started to be systematically applied to represent and model natural
phenomena,morespecificallysocialrelations.Theseeffortsweremainlyrelatedtotheconcept
of the small-world phenomena in networks, which are characterized by small average shortest
pathlengthsbetweenpairsofnodesandrelativelyhighclusteringcoefficients[6].Interestingly,
the small-world property turned out to be ubiquitous. The next decisive development in graph
applications took place quite recently, including Faloutsos et al. characterization of the power
laworganizationoftheInternet[17]andtheidentificationofsuchakindofconnectivityinthe
WorldWideWeb(WWW)[18],givingrisetothescale-freeparadigm[6,19].Subsequentinvesti-
gationsshowedthatmanynaturalandman-madenetworksalsoexhibitedscale-freeorganization,
includingprotein–proteininteractionnetworks[20],domaininteractionnetworks[21],metabolic
networks [22], food webs [23], networks of collaborators [24], networks of airports [25] and
roads[26].
Thesuccessofcomplexnetworksisthereforetoalargeextentaconsequenceoftheirnatural
suitability to represent virtually any discrete system. Moreover, the organization and evolution
of such networks, as well as dynamical processes on them [27,28], involve nonlinear models
and effects. The connectivity of networks is ultimately decisive in constraining and defining
manyaspectsofsystemsdynamics.Thekeyimportanceofthisprinciplehasbeenhighlightedin
comprehensive surveys [27,29–32]. For instance, the behavior of biological neuronal networks,
oneofthegreatestremainingscientificchallenges,islargelydefinedbyconnectivity,e.g.[33–35].
Because of its generality for representing connectivity in diverse real systems in an integrative
way,complexnetworksarepromisingforintegrationandunificationofseveralaspectsofmodern
science,includingtheinter-relationshipsbetweenstructureanddynamics[36,37].Thispotential
has been confirmed with applications of basic complex networks, encompassing areas such as
ecology,genetics,epidemiology,physics,theInternetandWWW,computing,etc.[2,7].Infact,
applications of complex networks are redefining the scientific method through incorporation of
dynamicandmultidisciplinaryfeaturesofstatisticalphysicsandcomputerscience.
332 L.daF.Costaetal.
Time
sekips
fo
rebmuN
(a)
(b) (d)
(c) (e)
Figure 1.(a)NeuronalnetworkofC.elegans,inwhicheachnoderepresentsaneuronandtwonodesare
connectedifthereisasynapticconnectionbetweenthecorrespondingnodes(networkobtainedfrom[38]).
Thenumberofspikesintermsoftime,consideringfourstimulationsources[39]:(b)thelargesthub(node1
in(a));(c)anodewithdegree1(node2in(a));(d)theaverageandstandarddeviationsconsideringallnodes
assource;and(e)averagestakenforeachofthecommunitiesidentifiedbythecorrespondingcolors.
Theimportanceofstudyingnetworktopologyforestablishingstructure–functionrelationships
maybeillustratedwithFigure1thatdealswiththeCaenorhabditiselegansneuronalnetwork[38].
Integrate-and-firedynamicshasbeensimulatedonthisnetwork,leadingtotheonsetofavalanches
ofactivityasaconsequenceofcontinuousinjectionofstimulifromoneormorenodes.Atypical
avalanchesignatureisshowninFigure1(b),whichwasobtainedbyactivatingthenetworkfromthe
largesthub.Incasethenetworkisactivatedfromanodewithsmallerdegree,suchasanodewith
degree1(Figure1(c)),theonsetoftheavalancheissubstantiallydelayed.Theaverageandstandard
deviationoftheavalanchesobtainedwhilestimulatingthenetworkfromeverypossiblenodeare
showninFigure1(d).Itisalsopossibletoinjectactivityintothenetworkbypumpingspikesfrom
asubsetofnodes,asillustratedinFigure1(e),whichshowstheaveragesignatureswithrespectto
eachofthecommunitiesidentifiedbythecorrespondingcolors.Itisclearfromtheseresultsthat
thedynamicsonacomplexnetworkdependsstronglyontheoriginoftheinjectedstimulation.
Despitethevariousreviewsoncomplexnetworks,relativelylittlematerialhasbeenprovided
onthecompletemodelingapproach,fromreal-worlddatatodynamicssimulationandinterpre-
tation. The current survey addresses precisely this issue, which has a central role in complex
systemresearch.Morespecifically,weaimatreviewingworksthatusecomplexnetworkstorep-
resent,model,simulateandvalidatethetopologicalanddynamicalaspectsofreal-worldproblems.
AdvancesinPhysics 333
Advancesinthesefieldshavebeencatalyzedbyanevergrowingavailabilityofdata,whichare
oftenmadeavailablepublically.Suchdatacanbeusedtobuildmodelsoftopologyanddynamics
throughsoundapplicationofcomplexnetworksconcepts,andtheresultingmodelscanthenbe
usedtogatherinsightsandpredictionsaboutthebehaviorofthesystemsunderinvestigation.One
distinguishing feature of the present survey is to allow for an integrated discussion of the com-
ponentsandchallengesrelatedtocomplexsystems.Apracticalissueinthiscontextrelatestothe
accuracyandcompletenessofreal-worlddata.Giventhatthesameproblemcanbeapproached
at varying scales (e.g. space or time), it is interesting to verify whether these scales have been
fullyexploredinthecurrentapproaches.Anotherimportantquestionisassociatedwiththepossi-
bleexistenceofuniversaltopologicalordynamicalfeaturesincomplexsystems,whichcouldbe
revealeduponusingthecomplexnetworksapproach.Alsoimportantistotrytoinferthestateof
theartforthemainfieldsofapplication,inadditiontotheidentificationofthechallengesposed
inthoseareas.Thissurveyisaimedatacomprehensivereviewofthemyriadofapplicationsof
complexnetworks,discussinghowtheyhavebeenappliedtorealdatatoobtainusefulinsights.
In order to ensure a coherent, integrated presentation of the related works, the survey has been
organizedaccordingtomainareasandsubareas.
2. Buildingnetworks
Eachcategoryofreal-worldsystemsshouldberepresentedascomplexnetworksbyusingaspecific
mappingprocedure.Inthissectionweidentifyanddescribesixmainapproacheswhichcanbe
used for this purpose.Table 1 summarizes these types of network mapping as well as the main
kindofdatatowhichtheyarenormallyapplied.
Thefirstkindofnetworkconstruction,henceforthcalledcommunicationmapping,isobtained
bymonitoringcommunicationsbetweennodesofanetwork[40].Thismethodisgenerallyapplied
tosocialdata,wherepeopleorgroupsofpeoplesendandreceivemessagesfromoneanother.It
Table 1.Sixtypesofmethodsfornetworkconstruction.
Mappingmethod Examplesofnetworks
Communication Email,phone,social,mail
Coexistence Domains,collaborations,books,music,movies
Reference Wikipedia,web,articles,forms,emails,software
Confluence Cities,highways,undergrounds,circuits,power-grid
Correlation Climate,financialmarket,neuroscience
Adjacency(temporalandspatial) Earthquake,landscape,linguistic
Note:Thesecondcolumnshowsexamplesofrealsystems,inwhichthesemethodscanbeapplied.
3 7
2
6
4
1 5 8
Figure 2.Anexampleofcommunicationmappingwherevertices(people)sendandreceivemessages.In
agivenperiodoftime,thecommunicationbetweenverticesismonitored(leftside),andthecorresponding
networkisconstructedaccordingtothenumberofmessagesexchanged(rightside).
334 L.daF.Costaetal.
Container 1 Container 2
Object 1 Object 2
Object 2 Object 4 1 3
Object 3 Object 5
2 8
Container 3
Container 4
Object 5
Object 6
Object 1 4 7
5
Object 7
9
Container 5 Object 8
6
Object 3 Object 9
Object 8 Object 4
Figure 3.Exampleofcoexistencemapping.Severalcontainersareidentifiedcontainingdifferentobjects.
Whentwoobjectsappearinsidethesamecontainer,aconnectionisestablishedbetweenthem.Thisprocedure
canbeusedtomapsuchsystemsascollaborationnetworks,wherethecontainerscorrespondtoarticlesand
theobjectsaretheauthors.Also,movies,musicalgroupsandbookscanberepresentedasnetworksusing
thisapproach.
canalsobeusedinotherareas,suchascomputerscience,wherecomputersexchangeinformation
amongthemselves,aswellascommunicationsystems(e.g.letters,phone,etc.).Theconstruction
processissimpleandneedsonlytomonitortheverticesconsideredduringacertaintimeperiod
andconnectthemaccordingtothenumberofexchangedmessages,asillustratedinFigure2.An
arcisthereforecreatedbetweenverticesiandjwheneverisendsatleastonemessagetojduring
agiventimeperiod.Inthiskindofnetwork,itisalsopossibletoassociateaweighttoeacharc
i→jwhichcorrespondstothenumberofmessagessentfromitoj.
Alargenumberofsystemscanbetransformedintonetworksbyusingcoexistencemapping.
These systems are composed of containers which share a number of objects, as illustrated in
Figure3.Eachobjectismappedintoavertex,andtwonodesareconnectediftheyappearinside
the same container. Real-world systems such as movies, musical groups and scientific papers
definecontainerscomposedbyactors,musiciansandauthors,respectively.
Another important method to build networks, henceforth called reference mapping, can be
appliedtodatacontainingobjectsinterrelatedthroughafinitesetofreferences(seeFigure4).One
example is the network of citations among scientific papers: each work builds upon previously
publishedworkswhichareaccordinglycited.Otherexamplesarethenetworkofpagesconnected
byhyperlinksintheWWWandtheemailnetworkwhereusershaveacontactlistofdestination
emailaddresses.Thismethodcanalsobeappliedtosoftwarecomponentsreferencingeachother
andsocialforumswherepeopleareaskedtoidentifytheiracquaintances.
In general, maps are represented as networks using the confluence mapping. The pathways
representtheedgesofthenetwork,whiletheconfluenceoftwoormorepathwaysarerepresented
bynodes,asillustratedinFigure5.Thismethodcanbeusedtorepresentreal-worldsystemsas
networks,includingurbanstreets,highways,powergrids,bonechannelsandantgalleries.
Complexnetworkstheoryisalsoanimportanttoolforanalysisofmultidimensionaltimeseries.
In these networks, nodes are time series and two nodes are connected according to a similarity
metric,suchasthePearsoncorrelationcoefficientormutualinformation,betweentheirtimeseries.
Thismethodwillbereferredtoascorrelationmapping.Theestimatedconnectivitypatternsmay
dependonchoicesofthemetricsadoptedforestablishingtheconnections.Figure6showshow
AdvancesinPhysics 335
Object 1 Object 2
Reference 1 Reference 1
1 2
Reference 2 Reference 2
Object 3
Object 4 3
Reference 1 Reference 1
4
Reference 2
Object 5 5
Reference 1 Reference 2
Figure 4.Areferencenetworkbuiltfromfiveobjectsreferencingeachother.Anobjectisallowedtorefer
to any other object in the same environment (e.g. webpages in the cyberspace and papers among the set
of scientific publications). In principle, the number of citations to other objects is unlimited, and usually
connectionsaredirected.
Figure 5.Exampleofconfluencemapping.Thismethodconsidersedgesgivenbyakindofpathway,with
intersectionsofthesepathwayscorrespondingtonodes.Forexample,thepathwayscanrepresentthestreets
ofacity,thehighwaysofacountry,theriversofaregion,adigitalintegratedcircuitandsoon.
toconstructanetworkfromasetoftimeseries(Figure6(a)).Initially,itisnecessarytodefinethe
timelagandthemetricstocharacterizethestrengthofconnections.Afterwards,thecalculation
ofthemetricsbetweeneachpairoftimeseriesresultsinaweighted,fullyconnectednetwork(see
Figure6(b)).Someconnectionscanberemovedbythresholding,asshowninFigure6(c).This
methodologyforconstructingnetworksfromasetoftimeseriescanbeusedforclimatedata[41],
financial time series [42], functional magnetic resonance imaging (fMRI) recordings [43] and
otherapplications.
The adjacency mapping method takes into account the time or spatial adjacency between
objects.Whentwoormoreobjectsarecontiguous,edgesarecreatedlinkingthenodes,asshown
inFigure7forlinearadjacenciessuchasintexts(a)andspatialadjacenciessuchasinlandscape
andearthquakes(b).
336 L.daF.Costaetal.
(b)
1 1
5 5 2 2
threshold
4 3 4 3
Time
5
seireS
4
seireS
3
seireS
2
seireS
1
seireS
(a)
(c)
Figure 6.Exampleofcorrelationmapping.(a)Asetoftimeseries.(b)Aweightedfullyconnectedgraph,
in which each node represents a time series and the edge weights represent the correlation between the
correspondingtimeseries.(c)Anunweightednetworkobtainedafterathresholdingprocedure.
(a)
y
Object 1 Object 2 Object 1 Object 3
1 2 3
x
(b)
y
Object 1 Object 6 1 6
Object 4 4
Object 2 Object 7
2
Object 5 7
Object 3 Object 8
5
3 8
x
Figure 7.Illustrationoftheadjacencymappingforlinear(a)andspatialadjacencies(b).Inthismapping
procedure,twoormoreobjectsareconnectedwhenevertheyarecontiguous.
3. Biologicalnetworks
3.1. Biomolecularnetworks
In June 2000, the Human Genome Project and Celera Genomics decoded the human genome,
providingtheso-called“bookoflife”,afterwhichthegeneticcodeofmanyorganismshasbeen
discovered. The Genome project is only a starting point [44], as the post-genomic era should
be concerned with modeling biological interactions instead of analyzing the genetic code by
itself.Asthebehavioroflivingsystemscanseldombereducedtotheirmolecularcomponents,
in the post-genomic area of system biology [45,46] one has to assemble the parts unfolded by
genomeprojects.Forinstance,Vogelsteinetal.[47]concludedthatmoresignificantresultscan
AdvancesinPhysics 337
beobtainedbyanalyzingconnectionsofthep53gene(atumorsuppressor)thanbystudyingthis
geneseparately.
Processesinlivingorganismsarebasicallydividedandlinkedinthreelevelsofcomplexity[48]:
(i)metabolicandsignalingpathways,whicharedeterminedby(ii)thenetworkofinteractingpro-
teins,whoseproductioniscontrolledby(iii)thegeneticregulatorynetwork.Understandinglife
processesthereforerequiresoneto:(a)analyzehowenergyisobtainedfromcellbiochemicalreac-
tionsbyinteractionsamongmetabolites,productsandenzymes;(b)understandhowproteinstake
partinvariousprocesses,asintheformationofproteincomplexes;(c)understandhowinformation
istransmittedfromatranscriptionfactor(TF)tothegenethatregulatesthistranscription[8].
Modelingthesebiologicalsystemsmaybeperformedwithcomplexnetworktheory,becauseof
itsuniversalityandabilitytomimicsystemsofmanyinteractingparts[46,49].Biologicalnetworks
comprisemetabolites,enzymes,proteinsorgenesasvertices,whicharelinkeddependingontheir
interaction. By using complex network theory, fundamental properties of biological networks
have been discovered, including power law connectivity distributions, small-world properties,
motifandcommunitystructures[1].Furthermore,thecrucialconceptstounderstandbiological
systems,namelyemergence,robustnessandmodularity,arealsoingredientsofcomplexnetworks
theory[45,49].
In the following, we discuss major developments in applying complex network theory to
biologicalsystems.
3.1.1. Protein–proteininteractionnetworks
Inmodelingproteininteractions,oneconsidersanetworkcomprisingproteins(nodes)connected
by physical binding (undirected edges). This requires reliable databases, which have become
available since the 1980s because of high-throughput methods, and a set of measurements to
characterizethenetworkstructureanddynamics.Theconnectionsaregenerallynotweighted,but
somedatabasesprovideindexesofreliabilityassociatedwitheachlinkastheconfidencescore[50].
Thestudyofproteininteractionsusingcomplexnetworkstheorymaybedividedintofourbasic
areas:(i)characterizationofthenetworkstructure;(ii)predictionofproteinfunctions;(iii)model-
ingoftheinteractomeand(iv)modelingandcharacterizationofprotein–domaininteractions.The
structure of protein interaction networks has been studied to determine the relative importance
of vertices and their organization in modular structures or subgraphs. Some of these structures
areconservedalongtheevolutionofmanyorganisms[20,51,52],whichallowsonetoinfertheir
importanceforcellularmaintenance.
Proteininteractionnetworkshavealsoshowntobesmall-world,withasmallaverageshortest
path length and large average clustering coefficient. They present skewed, heavy-tailed degree
distributions [20,51,52], hierarchical organization [53], i.e. small groups of nodes organize in a
hierarchicalmannertomakelargegroups,andmodularstructure[54–56]composedbydensely
connectedgroupsofnodes.Thehubspossiblyplayacriticalfunctioninthenetworkmaintenance,
beingstronglyrelatedtolethality.Theyarebelievedtobetheoldestproteinsinthenetwork.Jeong
etal.[20]showedacorrelationbetweenlethalityandconnectivitybyanalyzingtheyeastprotein–
proteinnetwork,composedby1870proteinsand2240interactions.Whileamongtheproteinswith
fiveorfewerlinks,93%arenon-lethal,amongtheproteinswithmorethan15links,62%arelethal.
The highly uneven structure of protein interaction networks imparts robustness against random
failures[20].Whenrandomfailuresoccurinscale-freenetworks,thereisonlyasmallprobability
thattheremovednodeisahubandthenetworkstructureisnotaffectedseverely[19].Incontrast,
when highly connected proteins are removed, the network breaks up in several disconnected
components,whichreinforcestherelationbetweenlethalityandconnectivity.Thisexplainswhy
scale-free networks are very abundant in nature, being associated with the evolution of cellular
338 L.daF.Costaetal.
processesandgenes[56].Eventhoughthelossofhubproteinscanleadtodeathoftheorganism,
somenetwork-basedstrategiestorestorecellularfunctionscausedbyspecificmutationshavebeen
developed[57].
The importance of hubs was also addressed by Maslov and Sneppen [58] who showed that
the functional modules inside the cell, responsible for biological functions (e.g. transport and
regulationofmetabolism),areorganizedaroundindividualhubs.Theyanalyzedthenetworkof
Saccharomycescerevisiae,composedby3278proteinsand4549physicalinteractions.Inaddition,
theproteinsareuncorrelatedaccordingtotheirconnectivitywhichindicatesthattheneighborhood
ofhighlyconnectedproteinstendstobesparserthantheneighborhoodoflessconnectedproteins
[58].Thefunctionalimportanceofproteinscanalsobeaddressedintermsofnetworkentropy[59]
andbetweennesscentrality[60].Joyetal.[60]observedthatproteinswithhighbetweenness,but
lowconnectivity,areabundantintheyeastinteractionnetwork,withapositivecorrelationbetween
thefractionoflethalproteinsandtheirbetweennesscentrality.
Somestructuralpropertiesofproteininteractionnetworksseemtobeconservedduringevo-
lution.Wuchty et al. [61] observed that some types of subgraphs referred to as network motifs
maybepreservedduringnaturalevolution.Thesemotifswerefoundmorefrequentlyinrealnet-
worksthanintheirrandomversions,generatedbytherewiringmethodthatmaintainsthenetwork
degree distribution [62].Wuchty et al. analyzed the conservation of 678 proteins of yeast with
anorthologousinfiveeukaryoticspecies,namelyArabidopsisthaliana,Caenorhabditiselegans,
Drosophilamelanogaster,MusmusculusandHomosapiens.Theyobservedthatsomemotifsare
conservedfromsimpleorganismstomorecomplexones[61].Eachofthemotifsconservedwas
suggested to perform specific roles, e.g. in forming protein complexes, where smaller parts are
represented by fully connected n-node motifs. Because some biological functions emerge from
modulesofmanyconnectedproteins[48,63],insteadofsingleproteins,suchstructuresarecon-
served throughout natural selection. In fact, as the cell is organized in modules, the structures
shouldbeconservedalongevolutionandnotonlytheindividualcellularcomponents[63,64].The
conservationofnetworkmotifscanbeusedtopredictproteininteractions.Usingmachine-learning
algorithms,AlbertandAlbert[65]showedthatconservedpropertiesofproteinnetworkscanbe
usedtoidentifyandvalidateproteininteractions.
TheBaker’syeast(S.cerevisiae)hasabout6300genes,whichencodeaboutthesamenumber
ofproteins[66].Therefore,thedeterminationofinteractionamongsuchproteinsrequirescheck-
ing 6300 times 6300 pairs, which is close to 40 million potential interactions. In 1989, Stanley
Fieldsproposedarevolutionarytechniquetodetectprotein–proteininteractionsusingtheGAL4
transcriptionalactivatorofyeastS.cerevisiae[67].This“Yeasttwo-hybrid”(Y2H)method[68,69]
isbasedonthefactthataproteinwithDNA-bindingdomainmayactivatetranscriptionwhenit
simplybindstoanotherproteincontaininganactivationdomain[70,71].Furtherinformationabout
thismethodanditsextensionscanbefoundin[71,72].
Y2Hallowedtheglobalanalysisofprotein–proteininteractionsandthebirthofinteractome
(oneofthenextstepsafterthegenome)[73,74].Thesuccessofthismethodliesontheidentifi-
cationofinteractionswithoutantibodiesortheneedtopurifyproteins[67].However,themain
drawbackisthatY2Hgeneratesmanyfalsepositives,i.e.interactionsidentifiedintheexperiment
but that never take place in the cell [75,76]. This limitation has motivated the development of
othermethods,includingbiochemicaltechniquessuchasaffinity[50]andmolecularsize-based
chromatography,affinityblotting,immuno-precipitationandcross-linking[73,77–79].Also,com-
putationalmethodsareappliedtoidentifyprotein–proteininteractions[80],suchasthosebased
on the genome sequence [81]. Sprinzak et al. [82] proposed a method to assess the quality of
proteininteractiondatabasesusingthecellularlocalizationandcellular-rolepropertiestoestimate
the true positives in databases. Krogan et al. [50] made available a database of protein interac-
tionsbasedontandemaffinitypurificationwhichidentified2708proteinsand7123interactions
AdvancesinPhysics 339
Table 2.Publicdatabasesofprotein–proteininteractions.
Database URL
DIP http://dip.doe-mbi.ucla.edu
IntAct http://www.ebi.ac.uk/intact
HPID http://wilab.inha.ac.kr/hpid
MIPS http://mips.gsf.de/services/ppi
Biogrid http://www.thebiogrid.org
BIND http://bind.ca
CYGD http://mips.gsf.de/proj/yeast/CYGD/interaction
iHOP http://www.ihop-net.org/UniPub/iHOP
JCB http://www.imb-jena.de/jcb/ppi
MINT http://mint.bio.uniroma2.it/mint
PathCalling http://curatools.curagen.com/pathcalling−portal
String http://string.embl.de
InterDom http://interdom.lit.org.sg
ofS.cerevisiae.Yuetal.[83]developedanempiricallycontrolledmethodtoobtainaso-called
“second-generation”high-quality,high-throughputY2Hdataset,whichcoversabout20%ofall
yeast binary interactions. They noted that instead of correlating with essentiality, protein con-
nectivity correlates with genetic pleiotropy. Moreover, their results contrast with computational
analyses,whichhavesuggestedthathigh-throughputY2Hdatasetscontainmorefalse-positives
thanliterature-curatedorhigh-throughputdatasets.InTable2,themainprotein–proteininteraction
databasesandtheirwebaddressesarepresented.
Assigningfunctionstounknownproteinsisoneofthemostimportantproblemsinthepost-
genomicera.Thismaybeperformedbygenomeanalysismethodsthatexploitdomainfusion[81]
andphylogenicprofiles[84].Inthefirstmethod,oneobservesthatpairsofinteractingproteins
havehomologsinhigherspeciesfusedinasingleproteinchain.Thesecond,ontheotherhand,
considersthatproteinsparticipatinginstructuralprocessesormetabolicpathwaysarefunctionally
linked,evolvinginacorrelatedfashion.Othermethodsarebasedoninteractionpartners,because
proteins with the same functions tend to share connections [85]. This property arises from the
duplication and mutation mechanisms of protein evolution. When a protein is duplicated, the
daughter protein has the same features as the mother protein. However, as the daughters suffer
mutations,theytendtodifferinstructure,butpreservesimilarfunctionsandconnections.Another
common approach for predicting protein function is the majority rule assignment, which takes
intoaccounttheempiricalfindingthat70–80%ofproteininteractionpartnersshareatleastone
function[86].Hishigakietal.[85]proposedamethodologybasedonanalysisofn-neighborhood
proteins, i.e. for a given protein i, the n-neighborhood is composed by proteins distant n edges
fromi.Withthismethodology,onecanpredictwith72.2%accuracythesubcellularlocalization,
with63.6%accuracythecellularroleandwith52.7%accuracythebiochemicalfunctionofyeast
proteins.However,suchmethodsdonotconsiderthelinksbetweenunknownproteins.Vázquez
etal.[87]extendedthismethodbyminimizingthenumberofphysicalinteractionsamongdifferent
functionalcategoriesandconsideringtheconnectionsbetweenunknownproteins,thusachieving
amorepreciseidentificationofproteinfunction.
Despite the many approaches to determine protein function using the complex network of
interactions,therearemanylimitationsowingtothelargenumberoffalse-positivesand-negatives
intheinteractions.Thus,someconnectionsbetweenproteinsmaynotoccurinvivoandthefunction
associatedwithsuchinteractionsmaynotbereal.Anotherproblemisrelatedtomulti-functional
proteins.Inthiscase,itmaybehardtodeterminethefunctionoftheproteinswhentheirneighbors
havemanyfunctions.Simpleproteininteractionmodelshavebeenproposedintermsofnetwork
340 L.daF.Costaetal.
measurements [88]. Eisenberg and Levanon [89] proposed that the Barabási–Albert model is
relevantforproteininteractionmodeling.Theyappliedacross-genomecomparisonandobserved
acorrelationbetweenproteins’ageandtheirconnectivity.
Even though these models reproduce some protein interaction properties, other biological
processesmustbeconsideredinmodeling.Thismaybeperformedwithaddition/eliminationof
interactions between proteins or gene duplication, which increases the number of proteins and
interactions[90].Vázquezetal.[91]employedamodelinwhicheachnodeinthenetworkrepre-
sentsaproteinthatisexpressedbyagene,andthenetworkevolvesaccordingtotwomechanisms:
(i)duplication:arandomlyselectednodei isduplicatedasi(cid:3) whichisconnectedtoi according
to a probability p and has all connections of i, (ii) divergence: a node j connected to i and i(cid:3)
loses the connection (i,j) or (i(cid:3),j) according to a probability q. Therefore, this model has two
parameterspandq,representingthecreationofaconnectionbynodeduplicationandthelossof
interactions,respectively.Soléetal.[92]proposedasimilarmodelwiththesameconcepts,which
isgivenindetailin[93].SoléandFernándezshowedthatthemodelsbyVázquezetal.[91]and
Soléetal.[92]reproducethemodularstructureandthedegreeofcorrelationobservedinprotein
interactionnetworks[94].Inthecaseofdegreeofcorrelations,hubstendtoconnectwithpoorly
connectedproteins.Also,themodularscale-freestructureinproteinnetworksemergenaturally
fromtheduplication-divergencerule[94]oroptimizationprinciples[95].
TherateofduplicationanddeletingofinteractionswasestimatedbyWagner[90]whocon-
cludedthatevery300millionofyears,aroundhalfofallexistingproteininteractionsarereplaced
bynewinteractions.Wagner[96]alsoestimatedtherateoflinkdynamicsandgeneduplication
using empirical data, showing that the rate of link dynamics is at least one order of magnitude
higher than gene duplication.With this observation, Berg et al. [97] proposed a model of pro-
teininteractionwithlinkattachmentandlinkdetachmenttogetherwithgeneduplication.Inthis
case,thelinkdynamicsisguidedbyapreferentialattachmentrulesupportedbyempiricaldata.
Suchamodelreproducesthescale-freedegreedistributionandthecorrelationbetweeninteraction
proteins,asobservedexperimentally[97].
As domains can recombine to form multi-domain proteins, domain recombination may be
the main mechanism to modify protein function and to increase the proteome complexity [98].
Proteininteractionscanbevalidatedbydomain–domaininteractions[99]andproteinswithsimilar
activitiesarelikelytocontainsimilardomains[100].Therefore,thecharacterizationofdomain–
domaininteractionshasmanyapplicationsandiscrucialtounderstandtheevolutionofprotein
interactions.
Domain–domaininteractionnetworksarebuiltfrom(i)proteincomplexes,(ii)RosettaStone
sequencesandbyusing(iii)proteininteractionnetworks[99,101,102].Withthefirstmethodology,
domaininformationisinferredfromtheintermolecularrelationshipsinproteincomplexes.The
secondconsidersdomainfusionindifferentorganisms,i.e.domainsthatappearseparatelyinone
organismandtogetherinanotheronearepotentiallyinteracting.Finally,thelastapproachconsiders
theproteininteractiontodeterminedomaininteraction.Inthiscase,alldomainsbelongingtotwo
interacting proteins are also interacting. Ng et al. [99] suggested a measure to determine the
potentialofinteractionbetweendomainsconsideringtheproteininteractionnetwork.
Wuchty [101] studied domain interaction networks with methodologies (i) and (ii). In both
cases,heshowedthatprotein–domaininteractionsfollowapowerlawandexhibitthesmall-world
property. In a subsequent paper, Wuchty [102] also investigated which factors force domains
to accumulate links to other domains.As the network of domain interactions consists of hubs
responsiblefornetworkintegrity,itisnaturaltoinvestigatetheimportanceofthemostconnected
domains.Costaetal.[21]analyzedthestructureofdomaininteractionsandtherelationbetween
protein connectivity and essentiality. In this case, the essentiality of a domain is hypothesized
in two ways: (i) domain lethality in a weak sense: a domain is lethal if it appears in a lethal
AdvancesinPhysics 341
protein and (ii) domain lethality in a strong sense: a domain is lethal if it only appears in a
single-domainlethalprotein.Theauthorsshowedthatcorrelationsbetweendomains’degreeand
lethalityinboththeweakandstrongsensesaresignificantlyhigherthanthecorrelationobtained
forproteins,whichshowstheimportanceofdomainsindefiningproteininteractionandprotein
lethality.
Thedynamicsofprotein–proteininteractionnetworkshasalsobeenanalyzed,especiallyusing
randomwalkdynamics.Forinstance,RodriguesandCostainvestigatedtheself-avoidingrandom
walks dynamics in terms of the accessibility measurement [103] and outward activation [104].
They showed that this type of dynamics is strongly related to protein lethality, where proteins
exhibitinghighoutwardactivationandcentralproteinstendtobeessentialfororganismsurvival.
RandomdynamicswasalsousedbyMankeetal.[105]todefinenetworkresilience.Theyused
the dynamical entropy for a Markov process and verified that knockouts of proteins with large
contributiontonetworkentropyarepreferentiallylethal.
Complexnetworkstheoryhasalsobeenusedtoanalyze3Dstructuresofproteinsresultingfrom
linearchainsofaminoacids,whichisaclassicalexampleofbiologicalself-organization.Bagler
andSinha[106]studiedtheroleoftopologicalparametersinthekineticsofproteinfoldingintwo
lengthscales–proteincontactnetworks(PCNs)andtheircorrespondinglong-rangeinteraction
networks(LINs),whichareconstructedbyignoringtheshort-rangeinteractions.Theyfoundthat
whiletheassortativitycoefficientprovidesapositivecorrelationwiththerateofproteinfolding
at both short- and long-contact scales, the clustering coefficients of the LINs exhibit a negative
correlation.
3.1.2. Metabolicnetworks
Metabolism is the complete set of chemical reactions in living cells to allow for growth and
reproduction,tomaintaintheirstructuresandtorespondtotheenvironment.Theessentialenergy
and substrates for the function of a cell are obtained by breaking large molecules. Metabolic
networksarerelatedtothechemicalreactionsorganizedintometabolicpathways,inwhichone
chemicalcompoundistransformedintoanotherbytheactionofasequenceofenzymes.Basically,
reactionnetworkscanhavethreepossiblerepresentations:(i)directedandweightedgraphs,whose
verticescanbeofthreetypes:metabolites,reactionsandenzymes,whiletherearetwotypesof
edgesrepresentingmassflow(fromreactantstoreactions)andcatalyticreactions(fromenzymes
toreactions),(ii)havethelinksconnectingallreactantsthatparticipateinasamereaction,(iii)
linksconnecttworeactionsiftheyshareareactant.MajorcatalogsavailableonlinearetheKyoto
EncyclopediaofGenesandGenomes1andtheEcoCyc2.
Jeong et al. [107] investigated metabolic networks of 43 organisms from all three domains
of life and found that metabolic organization is not random, but follows a power law degree
distribution.An important property discovered by Jeong et al. is that the diameter of metabolic
networks is almost the same for all the 43 organisms.This property is quite different from that
forothertypesofnetwork,wherethediameterincreaseslogarithmicallywiththeadditionofnew
vertices.Apossibleexplanationisthatasthecomplexityoforganismsgrows,individualsubstrates
getmoreconnectionstomaintainarelativeconstantnetworkdiameter.Sincemetabolicnetworks
arescale-free,fewhubsconcentrateahighnumberofconnections[108].Suchnetworksarethus
tolerant to random failures, but vulnerable to attacks in which there is a sequential removal of
nodesstartingwiththemostconnectedone.Thisprocedureincreasesthenetworkdiameterand
quicklybreaksthenetworkintodisconnectedcomponents.Thisexpectationhasbeenconfirmed
experimentally in Escherichia coli, where mutagenesis studies performed in silico and in vivo
showed that the metabolic network is highly tolerant upon removal of a considerable number
ofenzymes[109].Anotherfeatureofhubsistheirpreservationalongevolution.Only4%ofall
342 L.daF.Costaetal.
substrates encountered in the 43 organisms are present in all species, which can be considered
genericastheyareutilizedbymanyspecies[107].Thesesubstratestendtobethehubsinmetabolic
networks.
Ravaszetal.[110]showedthattheaverageclusteringcoefficientofthemetabolicnetworksof
43organismsisindependentofnetworksize,beinghigherthanforscale-freenetworksgenerated
by the Barabási–Albert model of the same size. In addition, the clustering coefficient follows
ascalinglawwiththenumberoflinks,c(k)∼k−1,whichindicatesahierarchicalorganization.
Hence,metabolicnetworksarecharacterizedbyascale-freedegreedistribution,averageclustering
coefficientindependentofnetworksize,andhierarchicalandmodularorganization.
Guimerà andAmaral [22] proposed a methodology to find functional modules in complex
networksandclassifyverticesaccordingtotheirpatternsinintra-andinter-moduleconnections.
Theyfoundthat80%ofsubstratesareonlyconnectedtosubstrateswithintheirmodules.Also,
substrates with different roles are affected by different evolutionary constraints and pressures.
In contrast to the result by Jeong et al. [107], Guimerà and Amaral showed that metabolites
participating in a few reactions but connecting different modules are more conserved during
evolutionthanthemostconnectedsubstrates(hubs).
3.1.3. Geneticnetworks
Living cells are governed by gene expression programs involving regulated transcription of
thousands of genes. Cell signaling and differentiation may be investigated by patterns of gene
expression,whichcanberepresentedascomplexnetworks[111].Transcriptioniscontrolledat
manylevelsandthegeneregulationnetworkfitsintoanetworkofnetworksthatrepresentnotonly
interactionsamongTFs,butalsothefactorsthatmodulatetheseinteractionsbiochemically[112].
High-throughputmethodsandcomputationalapproacheshaveallowedimportantdiscoveriesin
geneticnetworks.Inordertoanalyzethetopologyanddynamicsofgeneticnetworks,approaches
weredevelopedtoevaluateidentificationandexpressionlevelofinteractinggenes,howinterac-
tionschangewithtimeandthephenotypicimpactwhenkeygenesaredisrupted.Thetechniques
aimedatelucidatingtranscriptionalregulatorynetworksaremainlybasedongenome-wideexpres-
sionprofilingandthecombinationofchromatinimmunoprecipitation(ChIP),whichwasdiscussed
in[113,114].
Transcriptional regulatory networks control gene expression in cells and are composed of
regulatorsandtargets(nodes)andregulatoryinteractions(edges).Edgesaredirectedfromagene
that encodes a TF protein to a gene transcriptionally regulated by that TF, referred to as target
gene(TG)[115].Suchcomplexsystemscanbeanalyzedasamultilayeredsystemdividedinto
four basic levels [116]: (i) the first level encompasses the collection ofTFs, itsTGs with DNA
recognitionsiteandregulatoryinteractionbetweenthem;(ii)thesecondlevelinvolvesregulatory
motifs,whicharepatternsofinterconnectionsthatappearmorefrequentlyinrealnetworksthanin
randomizednetworks[62];(iii)thethirdlevelconsidersthemodularorganization,wheremodules
aregroupofnodesthatregulatedistinctcellularprocesses;and(iv)thelastlevelconsistsofthe
regulatorynetworkcomposedbythewholesetofmodules.
Becausenetworkmotifsappearwithfrequenciesmuchhigherthaninrandomnetworks,they
areexpectedtohavespecialfunctionsininformationprocessingperformedbythenetwork[117].
The complexity of networks can be reduced by considering their motifs. Figure 8 presents the
three main types of motifs found in regulatory networks in the yeast of S. cerevisiae and the
bacteriaE.coli.Intranscriptionalregulatorynetworks,thefeed-forwardmotifsaredefinedbya
TFthatregulatesasecondone,insuchawaythattheyjointlyregulateafinalTG.Ontheother
hand,thesimpleinputmoduleandthemultipleinputregulatetheirtargetsbyasingleormultiple
TFs, respectively.All these targets are controlled by the same sign (all positive or all negative)
AdvancesinPhysics 343
Figure 8.ThreetypesofmotiffoundintranscriptionalregulatorynetworksofS.cerevisiaeandE.coli:(a)
feed-forwardloop,(b)simpleinputmoduleand(c)multipleinput.
andhavenoadditionaltranscriptionalregulation[115].Otherimportantmotifsarefoundinthe
transcriptionalregulatorynetworksofS.cerevisiae,forwhichadetaileddiscussionispresented
in[118].
Modulesareorganizedbyinterconnectionsofnetworkmotifs.Ingeneral,themodulesrefer
to a group of physically or functionally linked genes. Distinct cellular processes are regulated
by discrete, separable modules [119]. Ma et al. [120] identified 39 modules in transcriptional
regulatory networks of E. coli, which showed well-defined functions, such as regulatory gene
fornitriteandnitratereductasesandproductionofmembraneproteins.Also,Dobrinetal.[121]
showedthatinE.colimultipleinputandfeed-forward,loopsmotifsdonotexistinisolation,but
shareTFsorTGs.Areviewaboutthemodulartopologyintranscriptionalregulatorynetworksis
givenin[116].
Thestructureoftranscriptionalregulatorynetworksexhibitstwomainproperties:(i)thefrac-
tionofgeneswithagivenincomingconnectivitydecreasesexponentially,and(ii)theoutgoing
connectivity distribution follows a power law [119].The exponential character of the incoming
connectivityindicatesthatmostTGsareregulatedbyasimilarnumberoffactors.Ontheother
hand,thescale-freedistributionoftheoutgoingconnectionspointstoafewTFsparticipatingin
regulationofalargenumberofTGs.Inaddition,suchgenestendtobelethalifremoved[122].
Thestructureoftranscriptionalregulatorynetworkschangeswithtimeorenvironmentalcondi-
tions,becausenotallnodesareactiveatagiventime.Dynamicalprocessescanbeanalyzedin
geneticnetworks,asinLietal.[123],whoobservedthatthecellcycleoftheregulatorynetwork
inyeastwasextremelystableandrobust.KlemnandBornholdt[124]investigatedthereliability
of gene regulatory networks and found a distinction between reliable and unreliable dynamical
attractors, showing that biological signaling networks are shaped by selective advantage of the
abilityofrobustsignalingprocessing.Otherdynamicalprocessesinvestigatedingeneticnetworks
arediscussedin[125].
The evolution of transcriptional regulatory networks occurs via three processes: (i) dupli-
cation of the TF, which results in both copies regulating the same gene, (ii) duplication of the
TG with its regulatory region, where the TG will be regulated by the same TF, and (iii) dupli-
cation of both the factor and the target [116]. This mechanism of duplication and inheritance
determinesalargefractionoftheinteractionsinregulatorynetworks.Furthermore,interactions
are gained or lost after gene duplication, which may result in network motifs and specific con-
nectivity distribution in the network. Teichman and Babu [126] showed that the evolution of
regulatory networks is mainly defined by gene duplication and that 45% of regulatory interac-
tionsinE.coliandS.cerevisiaearosefromduplicationwithinheritanceofinteractions.Balcan
etal.[117]proposedaninformation-theoreticapproachformodelingtranscriptionalregulatory
networksbasedonstatisticsofbindingsequencesofgivenspecificityinrandompromoterregions
anda“sequence-matching”rule.Theyshowedthatthedegreedistributions,clusteringcoefficient,
degreecorrelations,rich-clubcoefficientandthek-corestructureobtainedfromthemodelagree
withthemeasurementsintherealnetworkofS.cerevisiae.
344 L.daF.Costaetal.
Genetic networks have also been investigated according to their dynamics. Elowits and
Leibler [127] studied a synthetic oscillatory network of transcriptional regulators, for which an
artificialnetworkwasconstructed,namely“therepressilator”.Thisisacyclicnegative-feedback
loopcomposedofthreerepressorgenesandtheircorrespondingpromoters.Theyobservedthat
the state of the network is transmitted to the progeny cells, despite a strong noise component.
GeneregulationhasalsobeenmodeledasBooleannetworks,sincethegenecanberepresentedas
havingjusttwopossiblestates:activeorinactive.Thefirstworkonthismodelingwasproposed
byKauffman[128],whoconsideredgenesasthenodesofthenetworkwhereeachgenereceived
inputs from a fixed number K of randomly selected genes.The system can either reach a fixed
point,i.e.pointattractor,orgosuccessivelyandrepeatedlythroughasetofconfigurations,form-
ingacycleattractor.AlthoughKauffman’smodelagreedwithexperimentaldatathenavailable,
morerecentresultssuggestthatearlyempiricaldatahaveledtoincorrectconclusions.Morerecent
modelsarereviewedinthesurveysbyBornholdt[129]andbyDrossel[130].
Thoughthestructureofbiologicalnetworkshasbeenextensivelystudied,theunderstandingof
temporalactivityofacellisstillincipient.Databaseswithtimeevolutionofgeneexpressionactiv-
ityarebeingdeveloped[131,132].Whendataoncellnetworkprocessingandintercommunication
becomeavailable,newinsightsaboutthemechanismsoflifewillbecomepossible.
3.2. Medicine
Complexnetworkshavebeenusefulinmedicine,sincenetworksrepresentingbiomolecularsys-
temscanbeappliedtounderstanddiseaseprinciplesandspreading[133].Barabási[134]suggested
thetreatmentofdiseasesbytakingintoaccountdifferentlevelsofcomplexbiologicalnetworks.
Forobesity,theanalysisshouldconsiderbiomolecularnetworks,becausesomegenesormetabolic
disfunctionsmaybeoffundamentalimportance.Atthenetworkdiseaselevel,obesityisrelated
to other diseases, such as diabetes, asthma and insulin resistance. Finally, at the top level, the
socialinteractionscontributetospreadingofeatinghabitsandlackofphysicalactivities.Cancer
metastasishasalsobeenanalyzedintermsofcomplexnetworks[135],withnodesrepresenting
theprimarycancersiteandthesitesofsubsequentmetastasesconnectedbylinksthatmeasurethe
strengthofco-occurrence.Theyinvestigatedtheevolutionofthenetworklinksovertime,which
could be applied to make retrograde predictions of a primary cancer type given a sequence of
metastases,aswellasanterogradepredictionsoffuturesitesofmetastasis.
Inadditiontogenesisofdiseases,complexnetworkscanbeusefulinepidemiology.Indeed,
thespreadingofinfectionscausedbyvirusorbacteriahasbeenstudiedwithdynamicalanalysis
innetworks.StudiesonspreadingvirusarediscussedinSection7.
Complex networks theory is potentially suitable to be applied in anatomy. For instance, the
bone structure in mammals comprises a complex network of channels (Havers and Volkmann
channels),whicharerequiredtonourishandmaintainthebonemarrowcells.Theverticesrep-
resentintersectionoftwoormorechannelsandtheseinterconnectingchannelsareexpressedas
edges[136].Costaetal.[137]characterizedanetworkfromacorticalbonestructureintermsof
complexnetworksmeasurements.Thechannelbranchingdensityobeyedapowerlaw,implying
theexistenceofdistributionhubs,thusindicatingahighlevelofresilienceagainstrandomfails.
3.3. Ecology
Thecharacterization,modelingandsimulationofecologicalsystemsaremajorchallengesofnat-
ural sciences today [138]. In ecological communities, each species interacts in different ways,
forming networks of interacting species. Important ecological relations are competition, para-
sitism,mutualismandpredator–preyrelationships.FoodwebsarecomposedbyStrophicspecies
AdvancesinPhysics 345
connected directly by L trophic links [139]. The links are represented by arrows from i to j if
species i is eaten by species j. Such arrows indicate the flow of resources.Trophic species is a
collectivedesignationforallspecieshavingacommonsetofpredatorandprey.Thus,speciessuch
asspongesandclamsmaybelongtothesametrophicspecies.Theuseoftermssuchas“detritus”
and“deadorganicmaterial”indicateshowharditistodecideonwhatcanbeincludedoromitted
inthefoodwebchain.
Beforethe1990s,foodwebswereverysmall,withsizesvaryingfrom5to48[140].Theanalysis
ofsuchnetworkssuggestedthattheratioL/SwasindependentofSandthereforethisrelationwas
scale-invariant.However,subsequentworkssuggestedthatthisbeliefisnotcorrect[141].Food
webs are small-world networks, obeying the two degree of separation rule [142].This property
implies that the loss of biodiversity and species invasions may affect ecosystems strongly. The
modelingoffoodwebscanbedividedintothreebasiclevels:staticmodels,dynamicalmodels,
andspeciesassemblyandevolutionarymodels,whicharediscussedinthereviewbyDrosseland
McKane [139]. Ecological relationships were also explored by analyzing dynamical processes,
suchasmetapopulationdynamics[143,144]andepidemicspreading[145].Inaddition,foodwebs
have been studied in terms of robustness [146] using concepts of scaling and universality.This
particular dynamics is important to quantify the extinction of species owing to changes in the
habitat and global warming [147]. Using the May–Wigner stability criterion [148], Sinha and
Sinha[149]showedthatincreasingcomplexityintermsofsizeandconnectivityresultsingreater
instability,leadingtoextinctionofalargernumberofspecies.Therefore,previouslyunconnected
ecosystemsthatstarttointeractbyanthropogenicornaturalmeansarehighlyvulnerabletolarge
lossesinspecies.
Inadditiontopredator–preyrelationships,speciescaninteractaccordingtomutualism–plants
and animals establish beneficial interactions, where both individuals derive a benefit [150]. A
classical example of mutualism involves unicellular algae and corals, where the coral provides
thealgaewithshelterandinorganicnutrients,whilethepigmentedalgaeprovidephotosynthesis.
Mutualism is fundamental in ecology and evolutionary biology, driving the evolution of much
ofthebiologicaldiversity[151].Thestructureofnetworksrepresentingmutualisticrelationships
is different from those obtained for antagonistic interactions (predator–prey, herbivore–plant).
Whileantagonisticnetworksarehighlycompartmentalized[152],mutualisticnetworksareoften
nested,characterizedbyspecieswithmanyinteractionsformingakernel,andspecieswithfew
interactions, which interact just with the highly connected species. This kind of structure was
observedinmutualisticrelationshipbetweenanimalsandplants(e.g.flowerandbees)[153]and
cleaner and client species (cleaning networks) [154], with the cleaning networks being more
asymmetricthantheplant–animalnetworks[154].Thenestedstructureofmutualisticnetworks
isrelatedtophylogeneticrelationships[151].Indeed,phylogenetic-relatedspeciestendtohave
similarbiologicalrolesinmutualisticnetworks[151].
3.4. Neurosciences
Complex networks theory is a useful framework for the study of large-scale brain networks.
Networkmodels,topologicalmeasurements,anddynamicalanalyses(e.g.avalanches[155,156])
can be considered for brain studies. Representing brain connections with networks is useful to
studybraindiseases,whicharerelatedtonetworkattacksandfailures,andbrainfunctions,whereit
ispossibletoassociateaparticularbrainarchitecturewithspecificbrainfunctions.Brainnetworks
can be investigated at many scales, ranging from individual neurons to large brain areas [157–
159]. In the former case, neurons are connected by synapses. In the latter, regions are linked
by pathways or functions. Brain networks are generally directed and unweighted, though the
descriptionofneuronalsystemsmaybeenhancedbyincorporatingweightednetworks.
346 L.daF.Costaetal.
An important question in neuroscience regards the relationship between brain function and
thestructureofneuralconnectivity.Thebrainiscomposedofacomplexinterconnectionsystem
whoseorganizationisaimedatoptimizingresourceallocationandminimizingconstraints[160].
A limitation of studies in brain connectivity is the proper choice and integration of the spatial
andtemporalresolutions,becauseagivendatasetmayreflectindividualneuronactivities,neu-
ral assemblies’dynamics and other macroscopic brain activities [161,162]. The main types of
connectivityare:(i)anatomicalconnectivity,relatedtotheconnectionsbetweentwobrainsites;
(ii) functional connectivity, which is defined as the temporal correlation between spatially dis-
tantneurophysiologicalevents;and(iii)effectiveconnectivity,whichisamoreabstractapproach
definedastheinfluencethataneuralsystemmayhaveoveranotherinadirectorindirectway.
Atthemicroscopicscale,theconnectivityofthebrainisrelatedtothegeometryandspatial
positionoftheindividualneuronalcells,e.g.[158,163,164].Forinstance,networksinvolvingmore
intricate neurons are likely to imply enhanced connectivity, therefore affecting the correspond-
ing dynamics, e.g. [34].An interesting open question concerns how to predict connectivity and
dynamicsofneuronalnetworksfromthegeometricfeaturesofspecifictypesofneurons[34,158],
sincetheformofneuronsishighlycorrelatedtotheirfunctions[34].Oneofthefirststudiesusing
graph theory to represent brain connections was performed by Felleman and Van Essen [165]
in1991.Theymappedthehierarchicalorganizationofthecerebralcortexofprimates,reporting
305connectionsamong32visualandvisual-associationareas.WattsandStrogatz[38]in1998
analyzedneuroanatomicalnetworksforthenervoussystemsofC.elegans.Thisnetwork,formed
byN =282neuronsandM =3948synapticconnections,revealedasmall-worldstructure,but
notascale-freedistributionoflinks.Thetopologyofsuchnetworkissuitablyrepresentedbythe
Watts–Strogatzsmall-worldmodel.SimilarresultswereobtainedbyHilgetag[166],whostudied
compilationsofcorticocorticalconnectionsdatafrommacaque–thewholecortex,thevisualand
thesomatosensory–andcat.Otherstudiessuggestedthatthelarge-scaleorganizationsofthebrain
cortexofrat[167],cat[168]andmonkey[165]areneitherregularlynorrandomlyconnected,i.e.
theyaresmall-worldnetworks.Recently,thehumancortexhasalsobeenmappedasanetwork
byusingdiffusionspectrumimaging[169].
CostaandSporns[170]characterizedcorticalnetworkswithhierarchicalmeasurementsand
identified principles for structural organization of networks. In addition, Costa et al. [171] pro-
posedacomputationalreconstructionapproachtotheproblemofnetworkorganizationincortical
networks and showed that the organization of cortical networks is not entirely determined by
spatialconstraints.Corticalareashavealsobeenanalyzeddynamically.CostaandSporns[172]
applied Metropolis dynamics on four configurations of the cat thalamocortical systems, i.e. (i)
onlycorticalregionsandconnections;(ii)theentirethalamocorticalsystem;(iii)corticalregions
and connections with the thalamic connections rewired so as to maintain the statistics of node
degree and node degree correlations; and (iv) cortical regions and connections with attenuated
weights of the connections between cortical and thalamic nodes. They identified substructures
determined by correlations between the activity of adjacent regions when only cortical regions
andconnectionsweretakenintoaccount.Inaddition,twolargegroupsofnearlyhomogeneous
oppositeactivationwereobservedincases(ii)and(iii).Theeffectsfromuniformrandomwalks
on the dynamic interactions between cortical areas in the cat brain thalamocortical connections
wereinvestigated,fromwhichsuchconnectionswerefoundtobeorganizedtoguaranteestrong
correlationbetweentheout-degreeandoccupancyrate[173].
Thesmall-worldtopologyhasadirectinfluenceonthedynamicalcomplexityofthenetwork.
As discussed by Barahona and Pecora [174] and Hong and Choi [175], information propagates
faster on many small-world networks of indirect, uniformly coupled identical oscillators.Thus,
thetopologyofneuroanatomicalnetworksprovidesabetterpropagationofactivitiesthanregu-
larorequivalentrandomnetworks.Also,Lago-Fernándezetal.[176]showedthatnon-identical
AdvancesinPhysics 347
Hodgkin–Huxleyneuronscoupledbyexcitatorysynapsespresentcoherentoscillationsinregular
networks,fastsystemresponseinrandomnetworks,andbothadvantagesinsmall-worldnetworks.
Ontheotherhand,Perchaetal.[177]showedthatsmall-worldneuralnetworkssufferatransi-
tionfromlocaltoglobalphasesynchronizationdependingontherewiringparameterfornetwork
construction(p≈0.3–0.4)[177].Indeed,theauthorssuggestedthatneuralsystemsmayformnet-
workswhosestructureslieinthecriticalregimebetweenlocalandglobalsynchronization.Inthis
way,theappearanceofconnectionsininjuredregionsmayleadtotheonsetofepilepticseizures.
Sinhaetal.[178]showedthatthedifferentratiosoflong-rangeconnectionsinsmall-worldnet-
workscanresultinstrikinglydifferentpatterns.Recentstudiespointedtothefunctionalroleof
neuronal-gliaratioinneuro-dynamicalpatterns,e.g.epilepsy[179].ChatterjeeandSinha[180]
analyzedthehierarchicalstructureoftheC.elegansnervoussystemthroughthek-coredecom-
position and showed evidence that the assortativity increases as one goes to the innermost core
ofthenetwork.Theauthorssuggestedthatsuchassortativenatureoftheinnercorecanhelpin
increasingcommunicationefficiencywhileturningthenetworkmorerobust.Therefore,thetopo-
logicalorganizationofneuroanatomicalnetworksisdirectlyrelatedtonetworkfunction.Agood
reviewonthedynamicalmodelingofbrainfunctionsis[181].
Otherapproachestobrainfunctionalnetworksarebasedontheconceptoffunctionaloreffec-
tiveconnectivity.Thenetworkisobtainedbyrecordingsofbrainphysiologicalfunctionsinsteadof
brainanatomy.Aertsenetal.[182]introducedgraphtheoryinthestudyofbrainfunctions.Three
basicapproacheshavebeenusedtoobtaintheconnectionstructures:(i)electroencephalographic
(EEG),(ii)magnetoencephalographic(MEG),and(iii)fMRI.Thedatafromthetwofirstmethods
aresuitableforgraphanalysisbecauseofthehighspatialresolution[43].
DeVicoFallanietal.[183]investigatedthecorticalnetworkdynamicsduringfootmovements
andshowedthatcircularmotorareasactasnetworkhubs,presentingalargenumberofoutgoing
links.Inanotherwork,DeVicoFallanietal.[184]investigatedthecorticalnetworkstructureof
spinalcordofinjuredpatients(SCI),comparingwithhealthsubjects.Theyanalyzedthestructure
of cortical connectivity obtained by the direct transfer function (DTF) applied to the cortical
signals estimated from high resolution EEG recordings during the attempt to move a paralyzed
limb by a group of five SCI patients. With DTF, the directional influence between each pair
of channels could be determined in a multivariate data set, then allowing a directed network
to be constructed [184]. The analysis of network structure showed that spinal cord injuries do
not affect the global efficiency. Nevertheless, significant differences in the cortical functional
connectivitywereobservedbetweenSCIandnormalpatients,whichcanberelatedtotheinternal
organizationofthenetworkanditstolerancetofailures(thesenetworkspresenthubs).Inaddition,
SCIpatientsrevealedahigherlocalefficiencythanhealthysubjects,whichcanbeassociatedwith
morerobustnessofthecorticalnetworksofthesepatients.
Eguíluzetal.[185]showedthatthefunctionalnetworkobtainedwithfMRIforsevensubjects
followsapowerlaw.SimilarstudieswereperformedbySalvadoretal.[186]withfivesubjects,
butusingthefrequencyratherthanthetimedomain.Achardetal.[187]concludedthatthebrain
regionsaresoresilienttorandomfailuresastotargetattacks(removalofthelargesthubs),thus
indicatingthatthebrainnetworksmaynotbescale-freeassuggestedbyEguíluzetal.[185].
MEGandEGGtechniqueswerealsousedtostudytherelationshipbetweenbrainnetworks
topology and brain pathologies. The matrices obtained by pairs of synchronization likelihood
valueswereconvertedinunweightednetworksbytakingathreshold.Stametal.[188]compared
a group of 15Alzheimer patients to a healthy control group of 13 patients and showed that the
networks obtained for the first group have less pronounced small-world features than for the
healthypatients.Bartolomeietal.[189]comparedthenetworksofspatialpatternsoffunctional
connectivityofthebrainmeasuredatrestbyMEGobtainedfor17patientswithbraintumorsand
of15healthypatients.Theyconcludedthatbraintumorsalterthefunctionalconnectivityandthe
348 L.daF.Costaetal.
networktopologyofthebrain.Whilepathologicalnetworksareclosertorandomnetworks,healthy
networksareclosertosmall-worldnetworks.Therefore,randomizationinnetworkstructurecan
bepotentiallyassociatedwithbraindamage.
Insummary,complexnetworkstheoryhasproventobeparticularlyusefulforneuroscience,
openingupnewopportunitiesandcreatingnewchallenges.Forinstance,onemaytrytounderstand
how brain topology changes during animal growth or evolution. Also, the implications of the
geneticandenvironmentalfactorsforbrainformationcanbeaddressedbynetworkrepresentation.
Studies related to brain structure and pathologies may also allow a better understand of brain
diseases.
4. Internet
The origins of the Internet can be traced back to 1966, when the military networking system
ARPANET was created [190,191]. It has since evolved into a worldwide computer network no
longer restricted to academy, through which many services are provided, with email and the
WWWbeingthemostpopular.Thus,sincetheInternetissuchamulti-purposeintegratedtool,
itisimportanttounderstandhowitgloballyworkstokeepitsafeincaseoffailureorattack,or
toimproveitsperformance.AstraightforwardapproachtostudytheInternetistorepresentitas
agraph,withhosts,routersandserversbeingthenodesandthephysicallinksconnectingthem
(optical fibers or copper cables, for example) being the edges. Complex networks researchers
haveindeedemployedagraph-basedapproachtorepresenttheInternetstructure[17,191–194].
Nevertheless,thecompletemappingoftheInternetisdifficulttoachieve,sinceitisnotcentrally
administrated and changes constantly. Thus, researchers usually employ coarse-grained maps
thatcontainonlythelinksbetweenautonomoussystems(AS),whicharesubnetworksseparately
administrated,orusemapsincludingonlytheconnectionsattherouterlevel.Thesegraphshave
allowedimportantfindings,asdiscussedinthefollowingparagraphs.
One common analysis of the Internet involves the study of its vulnerability to failure or
attacks [191]. The vulnerability of complex networks, including the Internet at the AS level,
was analyzed byAlbert et al. [19] with regard to a random node removal (node failure) or hub
removal(networkunderattack).Inthiscase,thediameterandsizeoftheconnectedclusterswere
monitoredwhilenodeswereremoved.Theresultsshowedthatthescale-freenetworks(Barabási–
Albert model, Internet and WWW) are extremely efficient against random failures, differently
fromtheErdo˝s–Rényimodel.However,thehub-basedattackrapidlybreaksscale-freenetworks
intosmallisolatedgroups.ThislatterfindingwaschallengedbyDoyleetal.[195],whoargued
that this belief is not true at the router level, since they showed that the Internet is more accu-
rately modeled by attack-tolerant models than by the scale-free model. In the work reported in
[196],attackswerealsoperformedintheInternetattheASlevelbyremovingnodeswithhigh
degree or high betweenness centrality, both calculated only at the beginning of the attack, i.e.
intheoriginalnetwork,orateachstepofattack.Analogousstrategieswereemployedforedge
removal.Ateachnodeoredgeremoval,theaverageinversegeodesiclengthandthesizeofthe
largest connected subgraph were monitored. It was shown that attacks using the recalculated
betweennessarethemostharmfultotheInternetconsideringedge-basedattacks.Fornode-based
attacks,thedifferentstrategiesareequallyharmfultotheInternet.Theaverageinversegeodesic
length was also used in another study [197], where it was called efficiency. The drop in effi-
ciency when a node is removed was calculated for every node of Internet backbone maps of
the USA and Europe. The authors identified the nodes with the highest efficiency reduction,
whichcouldexplaintheproblemsInternetusersfacedonSeptember11,2001.Anotherinterest-
ingobservationmadebytheauthorsisthattheseimportantnodesdonotnecessarilyhavehigh
degrees.
AdvancesinPhysics 349
A scaling behavior of the form σ ∼(cid:6)f(cid:7)ξ between the mean flux per node (cid:6)f(cid:7) and the flux
dispersionpernodeσ intheInternetroutertopologywasreportedbyMenezesandBarabási[198],
wherethefluxisthetransmissionrateofdatapackets.Toexplaintheobservedscalinglaw,the
authors used diffusion of random walkers and transfer of packets along the shortest paths.The
resultspointedtoascalingexponentoftheInternet(ξ (cid:8)0.5)reflectinganendogenousbehavior.
Thatistosay,theInternetismoreaffectedbyinternaldecisions,liketheoriginanddestination
ofapacket,thanbyexternalagentssuchasthevariationofthenumberofInternetactivehosts.
Furthermore,inRef.[199],amethodwaspresentedtoseparateinternalfromexternaldynamics.
TheprocessingcapacityofnodeswasconsideredbyDuchandArenas[200],usingdatasimilar
to the one employed in Ref. [198]. The authors assumed a queue model with Poisson packet
arrivalandexponentialdistributionoftheprocessingtimepernode.Varyingtheparameterofthis
modelandthetimewindowformeasuringdata,theyshowedthatξ canactuallybelargerthan0.5.
SimilaritiesbetweenInternettrafficandheartbeatdynamicswerealsofound[201],withcongested
trafficresemblingdiseasedheartdynamics.Conversely,thehealthyheartwasassociatedwiththe
unblockedInternet.
Rosatoetal.[202]performedsimulationsoftrafficflowinanInternetmapandnoticedthat
congestion is reached for lower traffics in the Internet than in a random network. The authors
arguedthatthehubscanberesponsibleforthisbehavior,sincethesenodesparticipateinalarge
number of transmissions between other nodes. Using a model of self-regulated packet genera-
tion with different levels of routing depth,Valverde and Solé [203] simulated Internet’s traffic
anddetectedacriticalpathhorizonthatseparatesalow-efficiencytrafficfromahigh-efficiency
traffic.Thistransitionhappenswhenthesizeoftheroutingtablesapproachesthenetworkdiam-
eter.Furthermore,theauthorshypothesizedthattheInternetisworkingclosetothiscriticalpath
horizon.Nevertheless,KimandMotter[204,205]foundthatthereisalargeamountofcapacity
available(morethan94%)inarouter-levelInternetmap,mainlyaconsequenceoflargefluctu-
ationsintraffic.TheyemployedtheroutermapoftheABILENEbackbone,MITandPrinceton
Universitynetworks,aswellasthecorrespondingaveragetrafficmeasuredinJune2006.Finally,
AbeandSuzuki[206]foundthatInternettrafficfollowsOmori’slaw,originallyassociatedwith
earthquakes.Omori’slawstatesthatthenumberofaftershocksfollowingamainshock,duringa
timeinterval,followsapowerlaw(inthecaseoftheInternet,shockswereconsideredassudden
congestions).
Whendeliveringdatapackets,routersintheInternetchooseneighboringrouterstoobtainan
estimationoftheshortestpathbetweentheoriginanddestination.However,thisproceduredoesnot
takeintoaccounttheloadpresentineachrouter,whichcanleadtounexpectedprocessingdelays
inroutersorevencongestioninextremecases.Echeniqueetal.[207]showedinsimulationswith
anASmapof2001thatifthequeueloadoftheroutersistakenintoaccount,alongwiththecost
ofpaths,theroutingprotocoloftheInternetcanbeimproved.Moreover,theauthorsnoticedthat
anincreasedclusteringcoefficientcanalsoleadtoimprovedefficiencyascongestednodescanbe
avoidedwhenalternativeroutersintheneighborhoodareavailable.Inarelatedresearch,Krioukov
etal.[208]studiedthescalingpropertiesofInternetrouting.Agoodscalinghappenswhenthesize
ofroutingtablesgrowsslowly,e.g.logarithmically.However,theroutingintheInternetisfarfrom
ideal,sinceforoptimalroutingitisnecessarytomaintainaglobalviewoftheevolvingnetwork
ineachrouter.Inthiscase,goodscalingoftablesizesis,inprinciple,impossible.Althoughthe
Internetneedssubstantialroutingmodifications,simplesolutionsmayarise,asBoguñáetal.[209]
analyticallyproved:nodescanworkefficientlyusingonlylocalinformation,especiallyinnetworks
with power law degree distribution and high clustering coefficients, such as the Internet. Tadic´
etal.[210]alsoarguethatitisnotpossibletosubstantiallyimprovetheefficiencyofInternettraffic
byconsideringglobalinformation.Morespecifically,theauthorsstatedthatneighborhoodsata
maximumdistanceoftwoaresufficient.LocalinformationwasalsohighlightedbyThadakamalla
350 L.daF.Costaetal.
etal.[211]asimportantparametersfortransportstrategiesingeographicalscale-freenetworks
suchastheInternet.
As for the network growth, it was discovered that the overall Internet performance in 2002,
measured in RTT (Round Trip Time) per unit distance, was improved in comparison with the
year 2000 [212]. In addition, new links were preferably placed among old nodes than between
newnodesintheInternet,whichindicatesthatredundancyplaysanimportantroleonitsgrowth,
makingthenetworkmorerobust[193].Zhangetal.[213]alsoanalyzedtheevolutionoftheAS-
levelInternetandmadethefollowingobservations:(i)thenumberofnodesgrowsexponentially
(also predicting that it will double every 5.32 years), (ii) the size of the maximum k-core (with
largestk)isstablesince2003,indicatingthatthenucleusoftheInternetisnotgrowing,and(iii)
themaximumdegreeoftheInternetisalsorelativelystable,showingthatthemostlyconnected
autonomous system is not receiving new connections. In another work, Bianconi et al. [214]
investigated the scaling of loops of length h≤5 and verified that the statistical distributions of
loopsoforder3,4and5remainstableduringtheInternetevolution.ItseemsthattheInternetis
atypeofnetworkforwhichthetwo-pointcorrelationissufficienttodescribethewholelocaland
globaltopologyproperties.
Anaccuratenetworkmodelshouldcontainthesamecharacteristicsofitsrealcounterpart.Each
Internetmodelusuallyreflectsafewofthesefeatures,whichleadstoavarietyofcomplementary
models[191].Yooketal.[215],forexample,introducedamodelbasedonempiricalobservations
oftherouterandASlevelsoftheInternet.Theirmodelincludesincrementalgrowth,wherethe
probabilityofconnectinganewnodeitoanoldernodejislinearlyproportionaltothedegreek
j
andtotheinverseofthedistanced betweenthem.Moreover,thepositionsofnodesformascale-
ij
invariant fractal set, positively correlated with the population density. Park and Newman [216]
analytically studied ensembles of networks with the restriction proposed in Ref. [217], i.e. that
themaximumnumberofedgesbetweenapairofnodesis1.Thismechanismleadstothenega-
tivedegreeofcorrelation(disassortativemixing)reportedbyPastor-Satorrasetal.[193],which
inverselyassociatestheaveragedegreeoftheneighborsofanodewithitsdegreek.Nevertheless,
ParkandNewmanarguethatthisapproachisnotresponsibleforallthedegreecorrelationsverified
intheInternet.
RosatoandTiriticco[218]simulatedthegrowthoftheInternetattheASlevelusingamech-
anismoftriadformationintroducedinRef.[219].Thismechanismusespreferentialattachment
to create the first edge that connects a new node i to an existing node j. Moreover, node i is
sequentiallyconnectedtotheneighborsofitsfirstassignedneighborj,thusbuilding“triangles”,
ortoanyothernodefollowingpreferentialattachment.Thismodelleadstoascale-freenetwork
withadjustableclusteringcoefficient.TheauthorsfoundthatsimulationsofthismodelfitInternet
datafrom1998to2000,forquantitiessuchasdiameter,clusteringcoefficient,degreedistribution
andaveragegeodesiclength.Inanothermodel,ZhouandMondragón[220]andZhou[221,222]
representedtheInternetattheASlevelusinganinteractivegrowthmechanismandnonlinearpref-
erentialattachment.Theirapproach,calledpositive-feedbackpreferencemodel,isalsobasedon
datafeaturessuchastheinitialslowgrowthofnodedegreeandtheestablishmentoflinksbetween
old nodes. Simulations of this model showed that it can reproduce many characteristics of the
Internet, including the degree distribution, the rich-club phenomenon as well as disassortative
mixing.
Serranoetal.[223]consideredintheirmodelthenumberofusers(hosts)ineachASandthe
capabilityofadaptationofASsaccordingtotheirsize.Theauthorsassumedexponentialgrowth
for the number of users, the number ofASs (the nodes) and the number of links betweenASs
(theedgesofthenetwork),allinspiredbyempiricalobservationsofInternetdata[224].Another
important feature of this model is that ASs can have connections strengthened by increasing
theiredgeweights.Furthermore,themodelcanoptionallyincludeadistanceconstrainttoavoid
AdvancesinPhysics 351
connections between distantASs. The parameters used led to a power law degree distribution,
whichisinagreementwithpreviousworks[17,193].Themodelexplainstheaverageshortestpath
length,theclusteringcoefficientandthek-coredecompositionoftheInternet.Holmeetal.[225]
modeled the AS level composed of geographically constrained subnetworks built for the sake
ofeconomicprofit.Theirapproachisabletomatchthedegreedistributionofrealdata.Internet
modelshavealsobeencomparedwithmultivariatestatisticalmethods,asproposedbyRodrigues
et al. [226].The authors employed canonical variable analysis and Bayesian decision theory to
determinewhichmodelismostsuitabletoreproducetheInternetstructure.Thisapproachallows
one to consider a large set of measurements and obtain an accurate description of the network
structure.Rodriguesetal.analyzedInternetmodelsattheASlevelandconcludedthatnoneof
the models considered was able to accurately reproduce the several intricacies of the Internet
structure.
Another growth model for the AS-level Internet using preferential attachment (as in the
Barabási–Albert model) was described in Ref. [227]. After a new node is created, edges are
removedorcreatedfollowingseveralrulesthatadjustthelocalassortativityofnodes.Thelocal
assortativityquantifiesthecontributionanodegivestotheoverallnetworkassortativity.Simula-
tionswereperformedandthedegreedistribution,assortativityandrich-clubphenomenonofthe
model fitted well the real data. Leskovec et al. [228] used a very different approach where the
Kroneckermatrixmultiplicationisemployed.Thismodelstartswithaninitialgraphrepresenting
theself-similarstructuretobereproducedinthegrowingnetwork.Then,itsadjacencymatrixis
(Kronecker)multipliedbyitselfuntilalargestochasticadjacencymatrixisobtained,fromwhicha
sampleistakenfollowingtheindependentprobabilitiesofeachedgeappearinginthefinalgraph.
ThemodelwasabletoreproduceaseriesofempiricallyobservedfeaturesoftheInternetattheAS
level,includingdegreedistribution,diameter,eigenvaluesoftheadjacencymatrixandclustering
coefficient.
Sampling the Internet is an open and crucial problem, as underestimated maps may mis-
guide empirical analyses. Viger et al. [229], for instance, proposed the estimation of Internet
features through statistical inference on sampled maps. Some work has already been done to
assesstheimplicationsofusingincompletemaps.Using2-monthtraceroutemeasurements,Mag-
nien et al. [230] observed that Internet maps collected by this method do not reach a steady
topology,withnewIPaddressesappearingatahighrate.TheauthorsconjecturedthatdynamicIP
addresses,routerswithrandomaddressesandslowlydiscoveredpathsmightcausetheinstability
oftraceroute-basedmaps.ThequalityofInternetsamplingthroughtraceroute-likemethodswas
alsoanalyzedbyGuillaumeetal.[231],withresultsshowingthatahighnumberofdistributed
explorationunits(i.e.sourcesandtargets)contributespositivelytoamorecompletediscoveryof
nodesandlinks.Moreover,theestimationofthedegreedistributionandaveragedistancehasa
goodlevelofconfidenceevenwhenthenumberofexplorationunitsissmall.Dall’Astaetal.[232]
presented a model to evaluate shortest path-based sampling and found that the accuracy of the
samplednetworkisintimatelyrelatedtothebetweennesscentralitydistribution,withheavytails
yieldingmoreaccuratesamples.
Latora and Marchiori [233] studied the consequence and prevention of terrorist attacks in a
givennetwork,andsuggestedamethodtodetectcriticalnodes(i.e.themostimportantnodesfor
efficientnetworkfunctioning).Thenetworkefficiencyisrelatedtotheshortestpathbetweenall
nodesofthenetwork.TheauthorsillustratedthisconceptinthecommunicationnetworkInfonet,
which is formed by the US and European Internet backbones. Such data were collected from
theRussHaynal’sISPPage3,whichprovidesaselectionofweblinkstothemajorpiecesofthe
Internet’sinfrastructure.Afterbuildingthenetwork,theauthorsdeactivatedallnodes,onebyone,
andshowedthatthemostimportantnodesareNewJerseyandNewYork.Theresultsindicatedthat
thedestructionofthesenodescanreducenetworkefficiencybymorethan50%.Itisinteresting
352 L.daF.Costaetal.
toobservethat,inthiscase,themostconnectednodeswerenotnecessarilythemostimportant.
Forexample,deactivationofChicago,withdegree15,onlyreducesnetworkefficiencyby28%,
whileNewJerseyandNewYork,bothwithdegree9,reducenetworkefficiencyby57%and53%,
respectively.
TheInternetisoneofthefirstandmoststudiedsubjectsinthefieldofcomplexnetworks,for
whichvarioustopologicalanddynamicalfeatureshavebeenalreadyobserved.Theseincludelarge
unused bandwidth and far from optimal routing. Many models were proposed for the Internet,
whichatmostreproducesomeofitsexperimentallyobservedfeatures.Despitetheincompleteness
ofInternetmaps,theresultsfromanalysesmadewithdifferentdatacompiledatdistincttimeperi-
odsandusingvariousmethodologiesforcollection,areconsistentmostofthetime.Nonetheless,
a more accurate methodology for data collection is still necessary. Researchers and profession-
alsinterestedinimprovingInternet’sperformanceandsecuritymaybenefitfromtheserelatively
recent discoveries made in the complex networks field.Although new insights about Internet’s
structure and dynamics frequently appear, its distributed, centrally uncontrolled nature, and its
constantevolution,stillposechallengesforacompleteunderstandingofitsmaingoverningrules.
5. WorldWideWeb
TheWorldWideWeb(WWW,orjustWeb)isperhapswhereInternetusersspendmostoftheirtime,
despitetheexistenceofotherhighlypopularInternetapplicationssuchasinstantmessengers.The
WWWreliesontheHyperTextTransferProtocol(HTTP),whichallowsaWebbrowserrunning
onaclientcomputertocommunicatewithWebserversdistributedovertheInternet.Webservers
usuallycontainhundredsof(sometimesmanymore)filesthatcanbeaccessedbyanyonewitha
Web browser connected to the Internet.These can be virtually any computer file, such as those
containingtext,imageorvideo;thefiles,however,thatgivetheWWWanetworkedstructureare
thepages,whichmaycontainpointers(hyperlinks)tootherpagesavailableintheWWW.Thus,
onecanthinkoftheWWWasagiantnetworkofpagesinterconnectedbyhyperlinks[234].These
filesarethemostimportantforWWWbecausetheyaremultimediafilesthatgrouprichtext(i.e.
withformattingoptions),images,videosandevencomputerprograms(e.g.scriptsandapplets).
TheWWWviewedasanetworkisaninterestingsubjectforcomplexnetworksresearchersand
forthosewhosemainconcernistheWebitself[235].Itishuge,withbillionsofpages,despiteits
relativelyrecentbirth(releasedin1993topublicaccess)andithasanalmostuncontrolledgrowth
mechanism,whereindividualsororganizationscreatetheirinterconnectedpagesdependingsolely
ontheirwill.GraspingtheWWWorganizationandhowusersjumpfrompagetopagewhilenav-
igating/surfingtheWebiscrucialtooptimizesearchenginesandfacilitateaccesstoinformation.
Mainlybecauseofitsuncontrollednature,theWWWisdifficulttomapcompletely[236].Usually
aWWWmapisconstructedbyacomputerprogramcalled“crawler”thatnavigatesthroughpages
storingtheirhyperlinks,i.e.identifyingsourceandtargetpages.Unfortunately,manypagesare
not considered by the crawler for reasons such as authorization requirements to obtain a page,
dynamicpagesthatrequirefillingaform,crawlerlimitations,brokenlinksorunreachableWeb
servers. Usually,Web maps are viewed as directed networks, where each edge points from one
nodetoanother,i.e.thepagethatcontainsthehyperlinkpointstothereferencedpage.Sometimes
theWebisnotconsideredatthepagelevel,butatthesitelevel,whereeachsite(roughlyagroup
ofpagesunderthesamedomainaddress)isconsideredasanode,andpairsofsitesareconnected
wheneverahyperlinkisfoundbetweensomeofitspages.
DynamicsontheWebisusuallyassociatedwithusersurfing,i.e.thesequenceofpagesauser
(oragroupofthem)visitswhenfollowinghyperlinksintheWWW.Dezsöetal.[237],forexample,
dividedthepagesofanewsportalintostablepages,i.e.theoverallfixedstructureoftheportal,
AdvancesinPhysics 353
Max. in-degree
Min. in-degree
...
Max. PageRank
Min. PageRank
Figure 9. Network with N =703 nodes and E=23,277 edges encoding hyperlinks between webpages
insidethewww.lincoln.ac.nzdomain[240].ThePageRankwascomputedforeachnodeandisindicated
by different gray levels. Moreover, node sizes are proportional to the respective in-degrees. Notice that
the in-degree is not correlated with the PageRank: nodes with similar in-degrees can have very different
PageRankvalues.Thismeansthatapagewithmanyhyperlinkspointingtoitdoesnotnecessarilyhavehigh
PageRank.
andnewspages,whicharepagesfrequentlycreated.Therateofvisitstostablepagesisconstant,
whilenewspagesreceivealargenumberofvisitsafterafewhoursanddecaysasapowerlaw.
Moreover,unlikePoissonprocesses,apowerlawdistributionalsodescribesconsecutivevisitsto
thesiteperformedbyasingleuser.Hubermanetal.[238]comparedrealuseractivitydatawitha
modelofusersurfingthatgivestheprobabilitydistributionofthenumberofvisitstoaWebpage.
Themodel,whichexplainedrealdatawell,considersthatthereisacostassociatedwithasurfing
activity, and that the user continues surfing while this cost remains below a threshold.Another
surfermodel,PageRank,isusedbyGoogletosortitssearchresults[239].PageRanksimulates
thebehaviorofauserrandomlysurfingtheWeb,wheretheusergoesfrompagetopagefollowing
hyperlinks and sometimes performs random jumps with probability d to any other page in the
Web.ThefrequencyofvisitsoftherandomsurferperpageisthePageRankscore,whichisthen
354 L.daF.Costaetal.
usedasameasureofpageimportance(seeFigure9foranexample).MenezesandBarabási[198]
recorded the visits to a group of sites during 30 days, and the mean flux per node (cid:6)f(cid:7) and the
fluxdispersionpernodeσ wereestimated.SimilarlytowhathappenswiththeInternet(seethe
corresponding section), a scaling behavior of the form σ ∼(cid:6)f(cid:7)ξ was found in theWWW, with
exponent ξ (cid:8)1. Results indicate that the fluctuations in the WWW are dominated by external
drivingforces,suchasthevariationinthenumberofsurfers,ratherthanbyinternalchoicesmade
bysurfers.
Kleinbergetal.[241]andKumaretal.[242]modeledWWWgrowthapplyingintuitiveideas
ofuserbehavior,whereausertendstocreatelinkstopagesrelatedtosometopicofinterest.While
thenetworkgrows,somepagesappearaboutatopicandusersinterestedinthistopicstartcreating
linkstothosepages.Thismakesiteasierforotheruserstofindthosepages,thusalsoestablishing
otherlinkstothem.Ultimately,itallowsfortheformationofgroupsofpagesaboutsimilartopics.
Themodelperformsthisprocedurebyusingfourstochasticprocesses,onefornodecreationand
oneforedgecreation,alongwithtwootherprocessesfornode/edgeremoval.Kumaretal.[243]
created a model for generating an evolving WWW, where new nodes are continuously added,
connectingtopreviousnodeswitheitheruniformprobabilityorwithpreferencetooldernodes.
Thelattercasesimulatesabehaviorwherenewlycreatednodesarelikelytobeunknownbymost
page creators.All these models agreed with observed degree and bipartite core distributions of
realWebdata.
BornholdtandEbel[244]employedtheSimonmodel,createdin1955toexplaintheZipf’s
law.This model accurately predicts the in-degree exponent found in theWWW [245,246].The
authors defined the following procedure, where a class [k] contains the nodes with the same
degree k and f(k) is the number of nodes in the class [k]: (i) with probability α create a node
andconnectittoanyothernode,or(ii)wi(cid:2)thprobability(1−α)connectanynodetoanodeof
class [k] with probability P[k] =[kf(k)]/[ iif(i)]. Tadic´ [247] suggested two general rules to
generate theWWW: (i) growth, where at each time a new node j is added to the network, and
(ii)rearrangements,whereateachtimeanumberofoutlinksarecreatedfromjtoanoldnodeand
anumberoflinksbetweenoldnodesarecreatedorremoved.Thismodelaccountedforempirical
data regarding distributions of in- and out-degree and the distribution of the size of connected
components.
Pennocketal.[248]changedtheBarabási–Albertmodelofpreferentialattachmentbyinclud-
ingauniformattachmentprobability.Thus,theprobabilityofconnectinganewnodeitoanold
nodejisacombinationoftheusualpreferentialattachmentwithauniformattachmentrule.This
model encompasses the rich-get-richer mechanism, along with the creation of hyperlinks that
are more influenced by personal interests of the page owner than by the popularity of a page.
Moreover,themodelisespeciallyabletocapturedegreedistributionsofspecificsubgraphsinthe
Web,suchasthesetofcompanywebsites.Menczer[249]expandedthismodelandincludeda
parameteroflexicalsimilaritybetweenwebpages,wheretheprobabilityofconnectingtwonodes
includesapowerlawthatdependsonthelexicaldistance.Thus,thisapproachconsidersthecon-
tentofthedocumentsandtheirconnectivity.Besidesapproximatingthedegreedistributionofa
snapshotoftheWeb,thismodelcanalsoestimatethecontentsimilaritydistributionofconnected
webpages.
Theissueofnodedeletionwasaddressedin[250],wherereal-worlddataspanning12months
were analyzed and a preferential survival mechanism was discovered. The authors developed
and analyzed a model comprising the well-known preferential attachment and the preferential
surviving,withresultsshowingthatthepowerlawexponentremainsthesameevenwhennode
exclusion occurs frequently. In another work [251], an interplay between experience and talent
wasfoundontheWeb,whereexperienceisthecurrentnumberofingoinghyperlinksapagehas
andtalentistheprobabilityofreceivingmorehyperlinks.Experimentsshowedthatnewtalented
AdvancesinPhysics 355
pagescan“grow”(receivemoreconnections)rapidlyandsurpassolderpages.Barratetal.[252]
developedadirectednetworkmodeloftheWebwhereanin-strengthpreferentialattachmentis
used for newly created nodes.The model is able to reproduce features of real-world data, such
as scale-free degree and strength distributions and hierarchical organization. Another example
models a directed network with continuous node creation and edge placement between older
nodeswhichcanreproducein-andout-degreeexponentsoftheWWW[253].
In conclusion, several models ofWWW evolution have already been proposed, all of them
reproducing some experimentally observed features [234]. One of the main challenges ofWeb
researchers is to learn how to obtain a more complete, accurate set of WWW data, a problem
faced by researchers of many other fields. Therefore, misleading observations might be made
whenanalyzingWebmaps,possiblyaconsequenceofsamplinglimitations.Forinstance,Serrano
et al. [254] compared four Web maps collected by different crawlers and found divergences
when analyzing their out-degree distributions. There seems to be a larger agreement between
reported studies concerning the power law in-degree distribution [18,245,246,255,256], despite
some results showing the contrary [248]. Furthermore, although the small-world effect in the
WWW has been observed by Adamic [257], Broder et al. [246] verified that a path between
randomlychosenpairsofnodesexistsinonly24%ofthetimes,thuspointingtotheabsenceof
a small-world effect in their data. Therefore,Web data must be as complete as possible. Since
more complete data means even biggerWeb maps, some computational complexity issues may
arisewhencarryingoutexperiments.AnotherimportantaspectofWebresearchistheefficiencyof
informationretrieval,whichisthereasonwhyabetterunderstandingofthestructureanddynamics
ofWWWiscrucial.Mergingpageinterconnectivityandmetadata(i.e.informationaboutpage
content)isapromisingapproachbecausespecificpartsoftheWebcanbeanalyzedaccordingto
content,henceallowingmoredetailedinsightsthatcouldhelpthedesignofsearchenginesand
crawlers,andalsoguidewebmasterstobetterplacetheirpagesinthecyberspace.
6. Socialnetworks
Sinceancienttimes,thewayindividualsestablishrelationsamongthemselveshasbeencrucialto
guidetheculturalandeconomicevolutionofsociety.Hiddenandclearrelationshipshavealways
defineddifferentsocial,diplomatic,commercialandevenculturalnetworks.Invariousofthose
ancientnetworks,itwaspossibletoqualitativelyidentifyrelevantstructuralproperties[258],such
astheimportanceofstrategicindividualstointermediateordecidenegotiations,orexperiencethe
powerofideological/religiousthoughtswithingroupsofpeople.
Thoughthequantitativestudyofsocialsystemsdatesbacktotheseventeenthcentury[259],
the systematic study of social relations using mathematical methods possibly began in the first
decadesofthelastcenturywiththestudyofchildrenfriendshipinaschoolin1926[260],later
followed by Mayo with an investigation into interactions among workers in a factory [14].The
motivationforunderstanding“socialnetworks”increasedinthefollowingyears,especiallywith
analysisofempiricaldata.Weshallnotreviewthoseearlyworks,buttheyareimportantbecause
themethodsdevelopedbysocialnetworkresearchersarenowadoptedbytheso-calledcomplex
networkcommunity.Inaddition,someoftheproblemsnowtreatedwithcomplexnetworkshad
alreadybeenaddressedbysocialresearchers.TheseincludedthephenomenadescribedbySimon
inhisseminalpaperonamodeltogeneratehighlyskeweddistributionfunctions[261],thestudyof
citationnetworksbyPrice[262],whichconvergedinamodelofnetworkgrowthabletogenerate
powerlawdegreedistributions[263],Freeman’smeasurementofcentrality(betweenness),which
quantifiedtheamountofgeodesicpathspassingthroughanode[264,265],andthesmall-world
effect,whichemergedinthefamousMilgramsocialexperiment[266,267],tonameafew.Further
356 L.daF.Costaetal.
informationandresultsfromthesociologicalpointofviewcanbefoundinspecializedbooks[14–
16,268–270].Forthestate-of-the-artresearch,seethepapersinthejournalsSocialNetworks4and
JournalofSocialStructure5forinstance.Furthermore,tworecentreviewsdiscussedthehistorical
perspective of social networks analysis [271] and the use of statistical physics to study social
networks[272].
Althoughsociometricresearchhascontributedtotheunderstandingofsociety,thecollected
data are still subjected to criticism because of the difficulty to define and associate intensities
to some types of relation between two persons. Personal relations based on feelings, thoughts,
trust or friendship deeply depend on the cultural environment, the sex and/or age of the actors
involvedandevenonthecurrentpoliticalandeconomiccontext.Asanexample,iftheMilgram
classicalexperiment[266,267]hadbeendoneinBrazil,itwouldbeneededtoberedesignedsince
inthiscountrymostpeoplearecalledbythefirstnameandrelationshipsarelessformal.Inother
words,theconceptofacquaintanceseemstovaryaccordingtothecountry.Inaddition,insexual
networks,Liljerosetal.[273]suggestedthatmenmayovertelltheirsexualpartnersbecauseof
socialexpectations.Inmusic,thelevelofsimilaritybetweentwobandsmaybedivergentifassigned
bymusicalexpertsorenthusiasticfans[274].Complexnetworkstheoryhasalsobeenconsidered
to model regional interaction patterns in archaeological contexts. This approach allows one to
treattheinteractionsbetweensitesingeographicalspaceintermsofanetworkwhichminimizes
anassociatedHamiltonian[275,276].
Trying to overcome this bias, sociologists prepared extensive questionnaires and cross-
compared the responses obtained to achieve reliable data. However, the interview process is
time-consumingandexpensiveifonewantstogetasignificantsamplesize.Ontheotherhand,
researchershavealsoinvestigatedsystems,suchasthecollaborationandcitationsocialnetworks,
wheretherulesspecifyingtherelationbetweentheactorsarequiteclear,whichguaranteessome
common ground for defining the network. Both types of approaches have benefited from the
increaseofWWWpopularity[277,278].Thepleasuretobeworldvisible,tocontributetoglobal
knowledge, to share thoughts, or only to make unusual friends or find partners has contributed
toanincreasingnumberofmembersinalltypesofvirtualsocialenvironments.Toolslikeblogs,
photoblogs,messengers,emails,socialnetworkservicesandevenacompletesocialenvironment
suchas“SecondLife”6 arenowwidespreadforallagesandgenders[278–280].Althoughthese
virtualnetworksreflectonlyapieceoftheworldpopulationandsomehowspecifictypesofrela-
tions, they usually provide a significant statistical sample and possibly unbiased features of the
socialrelationstheyrepresent.Inaddition,thereareextensiveelectronicdatabasesaboutmusic,
theater,sports,scientificpapersandotherfieldswhichhavecontributedtoconstructreliablesocial
networksfasterandmoreaccuratelythanever[277,280].Oneneedsneverthelesstobecautious
wheninferringbehavioralandsocialconclusionsfromthosespecificnetworks,especiallywhen
dealingwithdynamicalvariables.
Inthefollowingsections,weshallfocusondescribingtheresultsonsocialnetworksbyusing
mainlythemethodsadoptedordevelopedbythecomplexnetworkcommunityinthelast10years
[27,29,31,32],consideringreal-worlddata.Wepresentthemostimportantandcommonstructural
propertiesinseveraltypesofsocialnetworkssuchasdegreedistributions,communitystructure
andtheevolutionoftopologicalmeasurements,reportingtheirrelationwithsocialfeatureswhen
available.
6.1. Personalrelations
Personalrelationsarepossiblythemostimportantandoldestnetworktypefromthesociological
pointofview.Sincepeoplecanestablishcontactwithotherindividualsinseveralways,networks
ofthiskindultimatelyprovideinformationaboutthestructureofsociety.Personalrelationscan
AdvancesinPhysics 357
bedividedintoseveralclassesrangingfromfriendshiptoprofessionalrelations,includingsexual
[273] and trust networks [281], or email [282] and blogs [283,284]. In a search for a universal
behavior,theconceptofpersonalrelationswasextendedtootherspeciessuchaswasps[285]and
dolphins[286].Sincethistopicincludesthemajorityofsocialnetworkseverstudied,weseparate
thevarioussubjectsintosubsectionsforthesakeofbetterorganization.
6.1.1. Acquaintances
Popular folklore is fascinated by the so-called “six degrees of separation” concept, resulting
from the Milgram’s famous social experiment, which suggested that any two randomly chosen
peopleareseparatedbysixintermediateindividualsonaverage[266].Sincetheexperimentwas
donecompletelyinsidetheUSA,aquestionremainedofwhetherthesixdegreesalsoappliedto
the whole world.Taking advantage of the email system, Dodds et al. [287] organized a similar
worldwideexperimentinvolvinganyinterestedindividual.InaccordancewithMilgram’sresults,
theyfoundthatthediameterofsocialacquaintancesvariedbetween4and7(ifonlycompleted
chainswereconsideredornot;inthelattercase,theyestimatedthevalue).Thecarefullyorganized
experiment detected that successful chains depend on the type of relationship between senders
andreceivers,andnotontheconnectivityoftheindividuals.Themostusualcategoryofsocialtie
wasmedium-strengthfriendshipsthatoriginatedintheworkplace.Geographyclearlydominated
intheearlystagesofthechain,whileoccupationtendedtodominatethefinalstages.Thoughit
seemsthatwearemostlikelycloselyconnectedtootherindividuals,inanexperimentwithinternet
chain letters Nowell and Kleinberg [288] concluded that information not always flows through
small-worldprinciples.Theyobservedtheemergenceofnarrowbutdeeptree-likestructureson
samplesofpopularchainlettersagainsttheIraqwarandinfavorofPublicfundingfortheRadio
intheUSA.
Thefirstsocialexperimentrelieslargelyonindividualmotivationtoparticipate(beinglimited
bylackofinterest,timeorincentive)[287].Ontheotherhand,thesecondexperimentconstrains
thenetworktoaspecificdynamicalbehavior,i.e.chainletters.Toovercomesomeoftheseexperi-
mentalbiases,moregeneralalready-establishedtiesofacquaintancescanbeinvestigatedbyusing
virtualsocialconnections.Email[289],“blog”services[283],LiveJournalservice[284],massive
multiplayeronlinegame[290]arejustafewexamplesofhowsocialacquaintancescanbeinferred
through virtual connections. The popularity of these online social networks has increased over
thislastdecade(seeref.[291]forahistoricalperspective7).Whilemostwebsitessimplydisap-
pearduringtheyears,Cyworldisanexampleofsuccessfulonlinesocialenvironment,providing
anetworkofmorethan12millionnodes[292].AnothercaseofsuccessistheWealinkservice,
whosepopularityischaracterizedbyalogisticgrowthinthenumberofnodesandedges[293].The
establishmentofconnectionsonthisnetworkisbelievedtobemotivatedbyreal-lifefriendships
ontheearlystagessincetheassortativityvalueswereequivalenttoothercollaborationnetworks.
However,overtimethenetworkpresentedatransitiontoadisassortativeregime,whichismore
characteristic of online social networks [293,294]. The origin of (dis)assortativity on different
online social networks is still unknown. Communities from different countries or focused on
distinct audiences may present similar characteristics [293,294]. Han and Kim [295] used two
networks extracted from the Cyworld service to analyze the user’s concurrent behavior on two
activities,namelywritingbulletinsandpurchasing.Theyfoundthatuserswhoarehighlyactive
writersusuallydonotbuymuch,i.e.consideringthatindividualsspendthesameamountoftime
online,theyclearlyhavedifferentinterests.Animportantconsequenceistheeffectontheneigh-
bors, since users topologically close to active writers are identified to also write more and buy
little[295].Theinfluentialoraffinityconnectionmechanismwasobservedinanonlinecommunity
orientedtopoliticalpreferencesandalsoresultedinabroaddegreedistribution.Thisdistribution
358 L.daF.Costaetal.
issuggestedtodependonthetimeofparticipationoftheuserandhowactiveheorsheis,while
active[296].
6.1.2. Sexualrelations
Eventhoughsexualrelationsbetweenindividualsdonotnecessarilycorrespondtoacquaintance
relations,sexualpartnerscanbecomesocialpartnersandviceversa.Datacollectioninthissubject
isseverelyrestrictedmainlybecauseofpersonalprivacy.Large-scaleinformationabouttheinternal
structure of sexual networks is still unavailable and needs more research. Nevertheless, several
workshavebeendoneonthisfield.Bearmanetal.[297]usedquestionnairestocollectinformation
aboutdatingrelationsbetweenteenagerstudentsintheUSA,andfoundthatthenetworkhasone
giant component mostly composed of a large ring with several smaller branches.An important
consequenceofthissocialstructureisthattheremovalofonenodecouldeasilybreakdownthe
giant component into smaller ones and reduce the spreading of diseases. Other networks were
constructedusingdifferentdatasets[298–300]whichdescribedpopulationsofdifferentcountries
and specific regions. González et al. [298] proposed a model to capture structural features of
homosexual and heterosexual networks. The model is based on a group of mobile agents that
collide and generate links between them. The authors found that the clustering coefficient, the
number of triangles and squares are relatively small, which can be better explained by their
modelthanbythescale-freemodel.Analyzingdifferentperiodsoftime,Blasioetal.[299]found
evidenceofnon-random,sublinearpreferentialattachmentforthegrowthinthenumberofpartners
forheterosexualNorwegians.Itisworthnotingthatsexualbehaviorisslightlydifferentformen
andwomen.Forinstance,mentendtohavemoresexualpartnersthanwomenonaverage[273,300]
(exceptwhencomparedtofemalesexworkers[301]).Inaspecificregion[300],apparentlythe
numberofsexcontactsdecreaseswiththenumberofpartnersforwomenwhilebeingkeptconstant
formen.Atthesametimethatindividualswithmanypartnerscanpotentiallyspreadadiseaseto
morepeople,thechancetotransmittoaspecificpartnerislowerbecauseoflessintensesexual
activity.
Much effort has been devoted to accurately determine the functional form of the number of
partnersdistribution.Analyzingarandomsampleofindividualsagedbetween18and74yearsold
inSweden,Liljerosetal.[273]foundacumulativepowerlawdistributionofnumberofpartners
duringaperiodof12months.Theaveragenumberofpartnersislargerformenthanforwomen,
which is explained by the fact that men may inflate their number of partners because of social
expectations.Thescale-freestructureofthisnetworkwassuggestedtoemergefromtheincreased
skillsinacquiringnewpartnersasthenumberofpreviouspartnersalsogrows,inthesameway
of “the-rich-get-richer” paradigm. The main result is that the core group (i.e. groups of risk)
maybearbitraryinsuchnetworkssincethereisnowell-definedboundarybetweencoregroups
and other individuals. Therefore, safe-sex campaigns should be focused on highly connected
individualstopreventpropagationofsexuallytransmitteddiseases.Theseresultswerechallenged
byJonesetal.[302,303].TheyarguedthatthefittingmethodusedbyLiljerosandcollaboratorshas
statisticalproblems.Byemployingotherstatisticalmethodsinthesameanddifferentdata,they
concludedthatthepreferentialattachmentprocessmaynotbetheonlycausegeneratingrealsexual
networksasproposed.Theystressedthattargetingat-riskcoregroupshasaprovenefficiencyin
reducing disease incidence although degree-based interventions have already been proposed in
thepastandcouldalsobeadoptedtolowerthereproductiverateofsexuallytransmitteddiseases.
Finally, they suggested that other structural properties such as concurrency and local clustering
have significant impact on epidemic processes since infinite-variance networks have different
internalstructures,affectingthespreadingprocesses.Inareviewpaper[304],Liljerosexplores
thecomplexityofthemechanismscontributingtothespreadingofsexuallytransmittedinfections
AdvancesinPhysics 359
andconcludesthatonesinglesolutionfortheproblemisfarfrombeingfound.Inreallife,broad
and targeted interventions have both been proven to be effective (see more about epidemics in
Section7).
Fichtenbergetal.[305]analyzedthreeimportantpositionsofpeopleinsidethenetwork,i.e.
if someone is in a (i) monogamous pair, (ii) connected to a larger network through a partner
or (iii) in the center of a large network. These network positions were previously found to be
correlatedwithchlamydiaandgonorrheainfections.Theauthorsfoundthatthesexualnetwork
positionisstronglyassociatedwithpoverty,suggestingthatthelattershapesnetworkstructureand
thereforeinfluencestherateofsexuallytransmittedinfections.Byusingdatafromaforum-like
webcommunityrelatedtocommercialsex,Rochaetal.[301]constructedatime-orderednetwork
ofclaimedsexualpartnerswith16,730nodes.Amongotherfindings(suchashighclusteringinside
citiesandsparseconnectivitybetweencities),theauthorsreportedthatthepreferentialnetwork
growthissublinearandthechoiceofnewpartnersdependsonafeedbackfromprevioususers,
sincepositivereportsattractnewpartners.
6.1.3. Trust
Fromthehierarchicalpointofview,thenetworkoftrustcanbeviewedasaspecialsub-network
of the acquaintances network. The lack of reliable data about trustful partnerships motivated
the studies to concentrate on electronic trust ties. For instance, the Pretty Good Privacy (PGP)
encryptionalgorithmallowsoneusertocertifyanotherbysigninghis/herpublicencryptionkey;
in other words, the first user creates a directional connection to the second one if he/she trusts
thattheseconduserisreallywhomhe/shesays.TheevolutionaryPrisoner’sdilemmahasbeen
investigatedinasubstrateofthisnetworkandalsoinanemailnetwork(networkofpeoplewho
exchanged electronic messages). It was found that the connectivity between communities and
theirinternalstructureaffecttheevolutionofcooperation,byraisingorloweringit[306].Online
auction websites heavily depend on the user feedback to rate the trustworthiness of its traders.
Nevertheless, only user feedbacks are not sufficient, since fraudulent attempts to increase rates
havebeenwitnessed.Ithasbeenshownthattheseproblemscanbediminishedbyexaminingthe
networkbuiltfromonlineauctiontransactionsusing,forinstance,informationaboutk-cores[307].
OnlinetrustnetworkswerealsostudiedbyYuanetal.[308].Theauthorsverifiedthatfivetrust
networkshavethesmall-worldeffectandusedthispropertyinatrust-awarerecommendersystem.
Theirmodelusestheaveragepathlengthofthenetworkasthemaximumtrustpropagationdistance
foruserrecommendation.
6.1.4. Movieactors
Another important class of social acquaintances is related to professional ties between movie
actors,whereactorsareconnectediftheyhavebeencastinthesamemovie.Intheartisticscenario,
suchanetworkcanprovideaglimpseonthecareerpopularityofanactoraswellasindividual
fame.DespitethevastselectionofmoviesintheInternetmoviedatabase8,thefilmactorsnetwork
presentsthesmall-worldeffect[38].Thismeansthatthereisawell-definedtendencyofactorsto
playwithcommonpartners(highclusteringcoefficient).Possiblybecauseofthenumberofactors
inasinglemovieandthenumberofmoviesanactortakespartalongthecareer,theaveragedegree
issignificantlylarge.Thepopularityofsomeactorsandtheshortlife-timeofthemajoritycould
explain the power law regime observed for large k in the distribution of actors partners [245].
Amaral et al. [309] pointed out that this distribution is truncated by an exponential tail which
couldbeaneffectofaging,i.e.allactorsnaturallyendtheircareersatsomepoint.Thisconclusion
is emphasized by the results of Zhang et al. [310] who argue that when considering multiple
360 L.daF.Costaetal.
edgesbetweenactors,astretchedexponentialdistributionfitsreasonablythedata.Thetemporal
evolution of the weighted actor network along 117 years was taken into consideration by Eom
etal.[311],wheretheymeasuredthegrowthratesof(i)thevertexdegreeandstrength,(ii)the
edgeweightsand(iii)theprobabilityofconnectingpreviouslyunconnectedactors.Theauthors
devised a nonlinear model to reproduce the real data that incorporate growth, addition of new
internaledgesandreinforcementofoldedgesthroughincreasingweight.
6.1.5. Sports
Systems related to sports are particularly interesting because of the intrinsic dynamical nature
and the data available for diverse activities and cultural backgrounds.Teams constantly change
players,therearedozensofcollectivesportsinvolvinginteractionbetweenpeople,championships
rangefromlocaltoworldwidescaleandsoon.Nevertheless,relativelylittleattentionhasbeen
giventosuchdynamicalsystemsintermsofnetworktheory.
TheNorthAmericancollegefootballleagueprovidedmotivationforastudyinvolvingaranking
systembasedonadirectedcomplexnetworkwherethedirectionrepresentedwinsorlossesofa
specificteam(thenodes)[312].ThemethodwasbasedontheideathatifteamAcanbeatteamB
andBcanbeatteamC,thenAmostprobablywillbeatC.Theresultingrankingforaseasonwas
comparedwiththeofficialresultswithgoodagreement.
6.1.6. Scientificcollaboration
The topic of scientific collaboration is linked to professional (academic) ties between scien-
tists and has special relevance with regard to knowledge dissemination. Several areas have
been analyzed, including the scientific collaboration in sociology [313], mathematics [314],
medicine[24,315],neuroscience[314],statisticalphysics[316],econophysics[317],high-energy
theory[24],astrophysics[24]andarXiv[316],aswellascomplexnetworkstheory[318].
Therelationbetweenco-authorshipandnumberofpublicationswasaddressedanditsimpor-
tanceforscienceevolutionwasinvestigated[319].Purelytheoreticalpapersappeartobethework
of two scientists on average, according to results for the fields of mathematics and sociology.
Thelatterwerealsofoundtocontainasmallnumberofcollaborationsalthoughwithanapparent
increaseinthecollaborationrateinthelastdecades[313,314].Ontheotherhand,experimental
andinterdisciplinarysubjectshavehigheraveragecollaborationrates,reachingaboutnineauthors
per paper in high-energy physics.An intermediate collaboration rate, about 4, was identified in
topic-specificfields(e.g.“networks”and“granularmedia”)[320].Cottaetal.[321]pointedout
thatthemostprolificauthorsarenotnecessarilythemostconnected,buttheyhavediverseinterests
whichmotivatecollaborations.Thenumberofcollaboratorsisobservedtostronglycorrelatewith
thenumberofpapers[321].
Barabásietal.[314]observedthatthegrowthofthegiantcomponentofthescientificcollabo-
rationnetworksinneuroscienceandmathematicsareconsistentwiththeincreasingcollaboration
rateoverthelastyears.Pallaetal.[322]showedthatsmallgroupsofcollaborationorfriendship
circles and institutions have different evolution patterns. While the communities around small
groups with strong relationships are stable, the large ones present continuous changes where
almostalltheirmembersarereplacedbynewonesaftersometime.Oneexampleofsuchchanges
happensinschoolswheremoststudentscouldchangeaftersomeyears.
Newmanobservedthatformostauthors,thepathsbetweenthemandotherscientistsgothrough
just one or two of their collaborators (funneling effect). The average distance to all authors
decreased with increasing number of collaborations [24,321,323]. In terms of knowledge dif-
fusion,theaveragedistanceisimportantbecauseitmeasuresthecentralityofanauthorinterms
AdvancesinPhysics 361
ofitsaccesstoinformationorspecificknowledge.Ontheotherhand,betweennessisameasure
ofauthor’scontroloverinformationflowingbetweenotherscientists[24,323].
Onemainproblemintheanalysisofnetworksisrelatedtothefinitesizeofthedatasetsavail-
able.Barabásietal.suggestedthatfortheevolutionofthecollaborationnetwork,thesmalland
finitetimeintervalavailablemightaffecttheresultsleadingtoincorrectconclusionsbecauseof
incompletedata.Suchatrendwasidentifiedbyobservingthattheaverageshortestpathdecreased
withtime(andsizeofthenetwork)whileitwasexpectedtoincrease[314].Anothertypeofsci-
entificreports(e.g.proceedingseditorship),thoughimportant,cannotbeseeninthesamelevelof
peer-reviewedpapers.Cottaetal.arguedthatproceedingscollaborationsshouldberemovedfrom
suchanalysissincetheybiasconsiderablytheshortestpathdistribution,astheyincludeauthors
from different thematic subjects and create long-distant edges. They also suggested to analyze
separatelythedistincttypesofscientificreportssincedifferenttypesofcollaborationarereflected
insuchreports[321],whichdoesnotagreeentirelywiththeweightingfunctionssuggestedabove
byLietal. [317,324].Somecareshouldalsobetakenwhenanalyzingtheoriginaldatabecause
twoauthorsmightappearwiththesamenameoroneauthormightidentifyhimselfindifferent
waysondifferentpapers.Toovercomethisproblem,Newmanranthemeasurementstwice,first
considering the network obtained by the author’s surname and first initial only, and a second
versionconsideringthesurnameandallinitials[315]andobtainedqualitativelythesameresults.
6.2. Citations
Althoughdynamicallyrelatedtodiffusionprocesses,informationtransfercanalsobequantified
from static structures such as citation networks.Any information contained in a paper or tech-
nical report contributes to the global knowledge of the reader. However, only the most relevant
manuscriptstendtoberememberedwhenonehaslimitedtimeandspace.Indeed,thereisaten-
dencytorememberrecentpapersindetrimenttoolderones[325,326].Therefore,aninformation
filteringprocessisalreadyperformedatthisstage.Byusingdatafromcitationdatabases,onecan
investigatetheinformationflowthroughspecificgroupsofpeople[327].
Citation networks usually derive from a set of technical texts (more commonly, scientific
papers)whereanoderepresentsasingletextanddirectededgesarecreatedwheneveratextcontains
areferencetoanothertext.Thosenetworksareconstantlygrowing.Asthein-degreerepresents
the citations from other reports, this measurement carries information about the importance of
thereport,i.e.thenumberoftimesthatreportwasfoundtoberelevanttootherworks.However,
oncepublished,thereportcannotaggregatenewreferencesandtheout-degreeisfixedovertime.
Because of this intrinsic network property, the out-degree distribution of scientific papers from
the ISI database in the period from 1991 to 1999 is characterized by a maximum value with
strongfluctuationsattheleft-handsideofthedistribution.Mostimportantly,thereisanapparent
universalbehavioratthetworightmostclasses,correspondingtojournalsoflimitedandunlimited
numberofpagesperpaper[328].Incontrast,patent-to-patentcitationspresentapowerlaw[329].
Theunidirectionalgrowthmechanismhasimportantconsequencesandproperties:thoughthe
average number of citations increased over time [328,330], the average number of citations for
papers published in a given year has decreased slowly with time [330]. This suggests that the
relevanceofapapermightdecreaseovertime.AnalysingdatafromarXivandPhysicalReview
Letters,HajraandSen[331]concludedthatmostpaperswerecitedwithinaperiodof10years
afterpublication.Italsoindicatesthattrendyresearchtopicswerepopularduringthesameperiod
andafterwardsbecamelessimportant[331].Itwasclaimedthatsomecitationnetworksfollowa
preferentialattachmentmechanismconstrainedbyadecreasingexponentialdependenceontheage
ofeachpaper[326].Redner[330]constructedtwonetworks,oneconsideringonlythecitationof
paperspublishedin1981andavailableattheISIdatabase,andanothernetworkcoveringPhysical
362 L.daF.Costaetal.
Review D papers published and cited in a period of nearly 22 years. By means of a Zipf plot
(cumulativedistribution),hefoundapowerlawcitationdistribution.Otherpowerlawdistributions
wereverifiedintheSPIRESdatabasebyBilkeandPeterson[332].SuchdistributionsledRedner
tosuggestthatminimallyandhighlycitedpapersobeydifferentstatisticswheremostpapersare
forgotten a short time after publication, as also stated byWang et al. [326]. Nearly 47% of the
papersintheISIdatabasewerenotcitedand80%werecitedonly10timesorless.Conversely,
about0.01%werecitedover1000times[330].Ontheotherhand,TsallisandAlbuquerque[333]
suggestedthattheentiredistributionfoundbyRednermightemergefromthesamephenomenon
sinceitcouldbewellfittedbyasinglefunctionderivedfromthenon-extensiveformalism.Power
lawcitationdistributionswerealsofoundonanextensiveUSpatentsdatabasegrantedbetween
January1963andDecember1999.WhileanalyzingonlycitationsofpapersinUSpatents,Chen
andHicks[329]concludedthatpaperswithexplicitfundingacknowledgementstendedtobecited
relatively more often than papers without explicit acknowledgements, possibly because those
articlesintheformercategoryaremorelikelytohaveimpactoninventionsdescribedbypatents.
Usingarandomwalkprocedure,BilkeandAlbuquerque[332]foundthatthespectraldimension
of the ISI citation network is about 3.0, with a tree-like structure and small-world feature. In
general,allsubjectspossessbroadcitationdistributionsbutdifferentexponents,whichmakesit
harder to compare across disciplines. Radicchi et al. [334] identified a universal pattern for the
citationdistributionondifferentdisciplines(anddifferentyears)obtainedafterarescalingbythe
averagenumberofcitations(degree).
Thelevelofsimilaritybetweentworeportscanbeinferrednotonlybykeywords,butalsoby
thenumberofcommonreferences.Sincethereferencesaresupposedtobedirectlyrelatedtothe
subjectofthereport,similarreportsshouldcitesimilarpreviousworks.Thispropertyisobtained
bytheneighborhoodofaspecificnode,butitcouldalsobeobtainedfromanetworksuchasthat
of van Raan who used databases from several citation indexes in 2001. He considered that two
publicationswereconnectediftheyhadatleastonereferenceincommon[335].Althoughthenet-
workwasunweighted,thesamedatacouldnowbeusedtoquantifythelevelofsimilaritybetween
two reports.The degree (named bibliographically coupled publication cluster size) distribution
wasalsodescribedbyapowerlawwithexponentialcut-offfunctionalformforvalueslargerthan
1,000.Analogoustootherworks,amemoryeffectwasidentifiedintheageofthereferences,and
the distribution function changed from a power law to an exponential if the network was built
onlywitholderreferences.Hesuggestedthatreportswithlowdegreesarerelatedtoveryspecific
themes which are typically recent, and therefore cite recent articles. In contrast, old references
aregenerallymoregeneralandconnectmoreparentpublications,givingrisetoamoreuniform
distribution.
The self-citation issue was addressed by Hellsten et al. [336,337] by adopting the optimal
percolation method [338,339]. They proposed a methodology over the self-citation evolution
patternsofaspecificauthorandcomparedthispatterntotheco-authorsandkeywordsinthearticles.
Themethodwasusedtodetectemergingresearchfieldsandtotracemobilityofscientiststhrough
differentfieldsandcriticalmomentsintheacademiccareer.Foroneauthor,changingco-authorship
drives the changing research interests and move to new research topics [336] while for another
author,thisinter-fieldmovementisaneffectofmaintenanceofthesamecollaborators[337].
The databases reviewed in this section are considerably large and reliable in terms of an
interaction rule between their components. However, some inaccuracies are present since little
standardizationisadoptedandindividualentriesaremadebydifferentpeopleatdifferenttimes.
Redner[330]suggestedthatinaccuraciesasincorrectpagenumberingforcitations,citationsof
specificpagesandinputerrorsintransferringcitationdatasuppliedbyauthors,haveminoreffects
onthecitationdistribution.
AdvancesinPhysics 363
6.3. Music
Professionalmusicrelationscouldbeincludedinthesectionofpersonalrelations,butwehave
singled out the music subject because different types of networks inspired on music have been
studied. In terms of professional relations, Gleiser and Danon [340] proposed a network where
twomusicianswereconnectediftheyplayedinthesamejazzband.Fortheinformationcollected
datingbacktothe1930sand1940s,socialaspectswereextractedfromthenetwork.Studyingthe
communitystructurewiththeGirvanandNewmanalgorithm,theyfoundaclearsegregationpat-
ternofblackandwhitemusiciansinthiscollaborationnetworkandthatthecumulativedistribution
ofcommunitysizespresentsapowerlaw[340].Thenetworkofcollaborationbetweenrapperswas
constructedbySmith[341]consideringtworappersconnectedwhenevertheyrecordedtogether.
The resulting network is also a small-world with high clustering and a partnership distribution
followingapowerlaw.
Nocorrelationswerefoundbetweentopologicalmeasurementssuchasbetweennessandnode
degree,orbetweenanindexofrecordsalesandstartingreleaseyear,i.e.highlevelofcollaboration
is not related to commercial popularity. Different from the jazz music network, the community
analysisusedaweightednetworkandthena“clearingalgorithm”toconverttheweightednetwork
toanon-weightedversionsuchthatthemostimportantedgeswereextracted[341].Considering
onlytheconnections,thefastmodularitycommunitystructurealgorithm[342]wasappliedand
onlysmallandperipheralrapgroupscouldbeidentified.Whenthecliquepercolationmethodwas
applied[54],groupsandgeographicalregionswereidentifiedcorrectlybutthesamedidnotapply
tomusiclabels.Thelevelofcommunities(groups,musiclabels,regional/communityaffiliation)
identifiedcouldbecontrolledbyaparameterintheclearingalgorithmbeforeapplyingtheclique
percolationmethod.Bothjazzandhip-hopnetworksarerelativelysmall,withconsiderablehigh
averagedegree.
AnothercollaborativenetworkwasbuiltbyParketal.[343]whouseddataextractedfromthe
allmusic.comdatabase.Theyconstructedanetworkofsimilaritybetweenartistsinthisdatabase
andinvestigatedthetopologicalpropertiesofbothnetworks,inadditiontotheresultingnetworks
obtainedwhenintersectingthem,i.e.thenetworksobtainedfromonlycommonnodesinbothnet-
works.Themethodisusefulforcomparisonofthesamedatasetfordifferentsocialties.However,
theoverallfeaturesdidnotchangeconsiderably,andthecollaborationnetworkbeforeandafterthe
intersectionprocesspresentedapowerlaw,whilethesimilaritynetworkhadexponentialdegree
distribution.Thesmall-worldandhighclusteringfeaturesweremaintainedaftertheintersection
process.Only464commonedges(about4%ofthetotal)wereidentifiedintheintersectionofboth
networks which indicates that having worked together does not necessarily translate into being
classified as musically similar. The similarity network was assortative, while the collaboration
onewaspartlyassortative.Thecumulativefractionofbetweennessdisplayedapowerlawinall
networksstudied.
ThesimilaritybetweenartistswasalsoextensivelyinvestigatedbyCanoetal.[274]byusing
fouronlinedatabaseswhichdifferinthewaysimilarityisassigned,byuserhabitsormusicalknowl-
edgeandbymusicalexperts.Thosenetworksarelargerthanthemusiciansnetworksexplained
earlier,althoughstillshowingthesmall-worldeffect.Theyfoundthatuserratingnetworksresulted
inpowerlawin-degreedistributions,whileexpertsclassificationmechanismsresultedinnetworks
withexponentialdecay.Theout-degreedistributionsfollowthesamefunctionalformwithcut-offs
duetoclearlimitationsinthewebpagesusabilityconstraint(therecommendationsshouldfitin
onewebpage).Thepowerlawbehaviorforthedegreedistributionwasconfirmedinanexperiment
whereuserssentplay-listsandtwoartistswereconnectediftheyappearedtogether.Anexponen-
tialdecayemergedinthecaseofauserselectingthemostsimilarartisttoagivenoneinalistof
10possibilities[274].
364 L.daF.Costaetal.
LambiotteandAusloos[338,339]analyzedawebsitededicatedtosharingmusicalhabitsusing
a percolation-based method to identify social groups and music genres according to personal
habits.Non-trivialconnectionsbetweenthelistenersandmusicgroupswereidentified,withsome
empiricalsubdivisionsobeyingstandardgenreclassification,whileothersdidnot.Byanalysing
the original bipartite network, a power law was observed for the distribution in the number of
listenersofaspecificmusicgroup,whileanexponentialwasfittedofthecaseofthenumberof
musicgroupsperuser[338].Theyfurtherimprovedthemethodologymappingmusicgroupsinto
genresusingonlinelistenersrecords.Analyzingdifferenttagsgivenbylistenerstoclassifymusic
groups,theyobservedthatsimilargroupstendtobelistenedbythesamepeople[339].
6.4. Terrorismnetworks
Theuseofgraphtheorytovisualizetheorganizationofcriminalorsecretegroupshassomedecades
oftradition[344–346],butitbecamemorepopularaftertheterroristattacksin2001.Inthisyear,
Krebs[347,348]builtanetworkwherethenodesweretheterroristsrelateddirectlyorindirectly
withthehijackersofSeptember11attacks,whilethelinksweretheknowledgeinterplayamong
the hijackers. The data were collected from public released information in major newspapers9.
According to the author, using network theory to prevent criminal activity is difficult, but it is
animportanttoolforprosecutionpurposes.LatoraandMarchiori[233]alsostudiedthenetwork
fromSeptember11attacksandfoundthatthemostcriticalnodehadthelargestnumberofdirect
connectionswithotherterrorists.However,thesecondmostcriticalnodehaddegreeofonlyhalf
themaximum.Thisshowsthatevennodeswithlowconnectivitycanplayacrucialroleforthe
networkefficiency.LatoraandMarchiorinotedthattheimportanceofaparticularnodewasgiven
intermsofthechangeinnetworkefficiencywhenthisnodeisremoved.Thus,thedeletionofan
importantnodeleadstoalargedecreaseinnetworkefficiency.Theefficiencycriterionusedwas
theaverageshortestpathofthenetwork.Theimportanceofnodesinterrorismnetworkswasalso
investigated by Muhammad and Hussain [349].An interesting finding was reported by Maeno
and Ohsawa [350,351], where they proposed a method to solve the node discovery problem in
complex networks.Although some previous knowledge is required, this method can be applied
interrorismnetworkstoidentifyanunobservedagentbehindtheperpetratorsofterroristattacks.
Uponusingpublicdatabases10andpubliclyreleasedinformation,Willetal.[352]builtaterrorism
networkrelatedtoDavidColemanHeadley,whoisaccusedofplannedattacksinDenmarkand
India.ThisnetworkhasacrucialdifferencefromthenetworkoftheSeptember11attacks,namely
thatthehijackersareverysocializedandhavemanyconnectionswithpeopleoutsidethenetwork,
whileinthecaseoftheSeptember11attackstheterroristsrarelycontactedtheworldoutsidethe
network.Theauthorsshowedthat,duetothisdifference,theimportanceofthenodesisstrongly
relatedtoclassicalcentralityfeatures,suchasdegree,betweennessandcloseness.
6.5. Communication
The study of the structure and function of social networks is usually constrained by practical
difficulties of mapping the interactions of a large number of individuals. The construction of
thesenetworksistraditionallybasedonquestionnairedata,whichreachesonlyafewnumberof
individuals and depends on the personal opinion about their ties (see the beginning of Section
6). With the advent of the Internet and the use of fixed and mobile phones, a large amount of
datacouldberecordedforfurtheranalysis.Thesecommunicationnetworksareusefulnotonly
to provide high-quality data of social systems, but also for economic reasons. In the following
sections,wereportonworksaddressingtheelectronicmail,callgraphandwirelessnetworks.
AdvancesinPhysics 365
6.5.1. Electronicmail
Electronicmail(email)hasbecomeoneofthemostimportantmodernmeansofcommunication,
being largely used in business, social, technical and scientific relationships. Email exchanges
thereforeprovideplentyofdataonpersonalcommunicationinanelectronicform,amenableto
buildsocialnetworksautomatically.Emailnetworksarealsooneofthemajormeansofcomputer
virusspreading.Anotherimportantrelatedaspectconcernsemailtopicclassification[353].
Therearetwowaystoconstructemailnetworks:(i)verticesareemailaddressesandthereisa
directedarcfromvertexitovertexjifisendsatleastoneemailtoj(thisnetworkisobtainedbythe
logfilesofemailservers)[354–356];(ii)verticesarealsoemailaddressesbutthereisadirected
arcfromvertexitovertexjwheneverjisintheaddressbookofvertexi(thisnetworkisobtained
fromtheemailbookofseveralusersofaspecificinstitution)[289,356].Ebeletal.[354],however,
studiedthesenetworksbyconsideringundirectedarcswhereemailaddressesareconnectedifat
leastanemailwasexchangedbetweentheusers.
Gimeràetal.[282]andArenasetal.[316]foundthatemailnetworksarecomposedofcom-
munitiesandsuggestedthattheyareself-similar,whichmeansthattheorganizationissimilarat
differentlevels(i.e.individualsformteams,teamsjointoformdepartments,departmentsjointo
formcolleges,andsoon).Itisworthnotingthatnotonlythecommunitiesthemselvesareimpor-
tant,butalsothecentralnodesparticipatingonparallelcommunities[357].BrahaandBar-Yam
[358]showedthatvertexdegreeandbetweennessofsuchkindofnetworkschangedramatically
fromdaytoday,suggestingareinterpretationof“hubs”indynamicalnetworks.
A model of an evolving email network was proposed by Wang and De Wilde [356] and is
basedonadditionanddeletionoflinksbetweenusers,andontheuseremailcheckingtime.Zou
andGong[359]proposedamodelforsimulatingtheemailspreadingofvirusandimmunization,
which is also based on the user email checking time and his/her probability of opening email
attachments.Theyshowedthatvirusesspreadmorequicklyonscale-freenetworksthanonsmall-
worldandrandomnetworksandthattheimmunizationdefenseismoreeffectiveinthefirstkind
ofnetworkthanintheothers.
Muchinteresthasbeenrecentlydevotedalsotostudytherelatedsubjectofintervalbetween
two consecutive events. In case of sending or receiving emails, a cascading non-homogeneous
Poissonprocesswasproposedtoexplainthepowerlawdistributionofinter-eventtimeonemail
communication[360,361].Itissuggestedthatcircadianandweeklycyclestogetherwithcascading
activity are the ingredients needed to reproduce the heavy tails of inter-event time identified in
emailcommunicationnetworks.
Anotherissuerelatedtoemailnetworksistoprovidetoolsforfilteringspam.Kongetal.[362]
employed a network of email contacts to create a spam filtering technique, which is a dis-
tributed collaborative system that relies on queries made between neighboring users (i.e. users
thatexchangeemails)todecidewhetherasuspiciousmessageisaspam.Thesystemisbasedona
“trust”algorithmconsideringspamsalreadyidentifiedbyotherusers.Simulationsshowedaspam
detectionratenear100%withalmostnofalse-positives.
6.5.2. Telephone
Telephonecallgraphsareobtainedfromtelephonecallscompletedduringaspecifiedtimeperiod.
Theverticesarethetelephonenumbers,andaconnectionfromvertexitovertexjisestablished
if,duringthespecifiedperiod,therewasacallfromitoj;thearchasnaturallyadirection,with
i atthetailandj atthehead. Suchgraphscanbeverylarge;forexample,aone-daycallgraph
used byAbello et al. [363] has more than 50 million vertices and 170 million edges. Nanavati
etal.[364]didasimilarstudyformobilephonesandfoundasignificantcorrelationbetweenthe
in- and out-degree of vertices, meaning that people that receive many calls also generate many
366 L.daF.Costaetal.
calls.Withrespecttonodesconnectedbyacall,assortativitywaspresentforthein-degreeofthe
callerwithin-andout-degreeofthereceiver;fortheout-degreeofthecaller,weakdisassortativity
with in- and out-degree of the receiver was detected. That is to say, vertices that receive many
callstendtocallverticesthatalsoreceiveandgeneratemanycalls,andverticesthatreceivefew
calls tend to be connected with vertices that receive and generate few calls. On the other hand,
the number of calls generated by the caller is not a good predictor for the connectivity of the
receiver.
Usingrecordsofmobilephonecallswithinaperiodof18months,involvingapproximately
20% of a country’s population, Onnela et al. [365,366] constructed a network with 4.6×106
nodesand7×106 edges.Thenodesrepresentusers,andaconnectionisestablishedwhenevera
reciprocalcallisestablishedduringthestudiedperiod,i.e.anundirectededgeispresentbetween
nodes i and j only if i called j, and j called i during the time interval analyzed. The weights
represent the duration of calls between two users. The number of calls between two telephone
numbersandthetotaldurationofthecallswereusedastwoweightingcriteria.Thedistribution
ofstrengthsshowedthatmostusersmakefew,briefcalls,butsomemakealargenumberofcalls,
withsomepairsofuserschattingforhours[365].Theauthorsalsoobservedthattheoverlapofthe
neighborsoftwoverticeswasproportionaltotheweightoftheirconnection,thereforecorrobo-
ratingexperimentallythe“weaktieshypothesis”ofGranovetter[367].Theremovalofthestrong
ties had basically local effects, within communities. In contrast, when weak connections were
removed,communicationbetweendifferentcommunitiescouldbedisrupted,causingcollapseof
thewholenetwork.Interestingly,informationdiffusionwastestedinsuchweightednetworkusing
anequivalentSI(susceptibleinfected)epidemiologicalmodel.Theyfoundthatthemajorityofthe
nodeswerefirstinfectedthroughtiesofintermediatestrengthwithapeakat100s[366],which
meansthatmostofthenodeswereinfectedafter100s.
Lambiotteetal.[368]analyzedthecallgraphofaBelgianmobilephonecompanywith2.5
millioncustomersand810millioncallsortextmessagesoveraperiodof6months.Inorderto
eliminateaccidentalcalls,alinkbetweencustomersiandjwasincludedonlyiftherewereatleast
sixreciprocalcallsbetweenthemduringthetimeperiodanalyzed,whichisastrongerstatement
of tie. This network had power law degree distribution with the probability of two customers
beingconnectedproportionaltod−2,whered isthegeographicdistancebetweenthem.Blondel
etal.[369]concludedthatthesamenetworkalsoexhibitedhierarchicalcommunities.
Tounderstandtelephonetraffic,amodelwhichrepresentsthecustomernetworkbehaviorin
real world has to be taken into account. Unlike classic traffic analysis where a fully connected
customer network is considered, Xia et al. [370] employed a model for the customer network
basedonthescale-freepropertyandshowedthatthestructureofthecustomernetworkismore
likelytocausecallblockingthanthelimitedcapacityofthetelephonenetwork.
Thedataavailableformobilephonecompaniescanalsobeusedtoanalyzethepatternbehav-
ior of the customers [371] and to infer the correspondent friendship network [372]. González
et al. [371] used the trajectory of 100,000 mobile phone users over a period of 6 months to
understandtheirmobilitypatternbehaviorandfoundthat,despitethepreviouspredictionofran-
dom trajectories [373], the human trajectories have some regularities, including small traveling
lengthandahighprobabilityofreturningtofewlocations.Thesepatternsareimportantfordis-
easeprevention,urbanplanningandsocialmodeling.Eagleetal.[372]employeddatacollected
by mobile phones to obtain insights into the social dynamics of individuals and compared data
observed(physicalproximityandcallingpatterns)withself-reportsurveydata.Theyshowedthat
only with data observed it is possible to infer 95% of friendships and to predict individual job
satisfaction.
Eventhoughthenetworkofmobilephonesishugewithmillionverticeswell-connected,Wang
et al. [374] demonstrated that viruses do not represent a real threat. For their spreading rate is
AdvancesinPhysics 367
slowwhenBluetoothconnectionsareconsideredbutalertedtothephasetransitionwhichlimits
thenumberofinfecteduserstoasmallfractioninthemultimediamessagingservice.Ifthephase
transitionpointisreached,viruseswillbearealthreattomobilenetworks.
Inconclusion,communicationnetworks,besidesconstitutinganimportantmeanstorepresent
socialnetworks,alsodeservespecialattentionforeconomicalreasons,fortheyincludeeverybody.
Thesenetworksaregenerallyhuge,withmillionsofvertices.Themainresultsobtainedforthese
networksare:(i)adefinitionofahubhastoreinterpretedinemailnetworks,becausethevertex
degreeandbetweennesschangedramaticallyfromdaytoday;(ii)inthecaseofcallgraphs,the
overlap of two neighbors is proportional to the weight of their connection; (iii) the probability
of two vertices being connected in call graphs is inversely proportional to the square of their
geographicdistance;(iv)themobilitybehaviorofcustomersinmobilecallgraphsisnotrandom;
instead,itexhibitssomeregularities.
7. Epidemicspreading
Epidemicsofcomputerviruseshavebeenstudiedwiththeaidofgraphsandrandomgraphsfor
at least three decades. In 1991, Kephart and White [375] extended epidemiological models to
investigatethespreadingofcomputervirusesusingadirectedrandomgraph.Theyshowedthat
proliferationcanbecontrollediftheinfectionratedoesnotexceedacriticalepidemicthreshold.
KleczkowskiandGrenfell[376]appliedacellularautomatamodeltothespreadingofdiseases
insmall-worldnetworks,wherethedynamicsoftheclusterswasinvestigatedasafunctionofthe
networkorderparameter(thefractionofthelong-rangelinks).Inthemodel,N agentswereplaced
a
inthenodesofatwo-dimensionalsquarelattice.Thenodeswereclassifiedasinfected,infectious
andimmune.Ateachtimestep((cid:5)t =1week),eachagentinteractswithitsznearestneighbors.
Moreover,theauthorsincludedamixingpatterninthemodel,i.e.theyallowedtwoagentstoswap
theirpositionsatanytime,inordertoreflecttherulesofthesocialstructure.Theresultsshowed
thatuponincreasingthemixing,thediseasespreadsfaster.Theproblemofepidemicspreading
in small-world networks was also explored in [377], where the authors found the exact values
for the epidemic thresholds as a function of the infection and transmission probabilities.Also
studying this system, Kuperman andAbramson [378] found an interesting oscillatory behavior
ofthesizeoftheinfectedsubpopulation.Theauthorsshowedthatthenumberofinfectedagents
changedfromanirregular,low-amplitudestate,toaspontaneous,highamplitudestate,whenthe
order parameter changed from 0 to 1. Small et al. [379] showed that only the introduction of a
small-worldtopologyintheepidemiologicalmodelcouldexplaintherandomfluctuationofthe
realdata.Morerecently,anepidemiologicalmodelwasstudiedwiththeshortcutnetworks[380],
which are an alternative to the small-world network in which the random edges are added to
nodesatfixeddistancem.LiandWang[381]studiedthesusceptible-infectious-recovered(SIR)
dynamicsonsmall-worldnetworkswithadelay-timerecovery.Asexpected,theresultsindicated
thatactionstorecoverthenetworkshouldbeexecutedassoonaspossibletoavoidspreadingof
theinfection.
Pastor-SatorrasandVespignani[382]showedthat,incontrasttothepuresmall-worldlattices,
theuncorrelatedscale-freenetworkswithexponent0≤γ ≤1donothaveacriticalthreshold,thus
indicatingthatinthesenetworksdiseasesspreadregardlessoftheinfectionrateoftheagents.For
thescaleexponentintherange1<γ ≤2thecriticalthresholdappearedbutnocriticalfluctuations
wereobserved.Onlyforγ >2hasthetraditionalbehaviorbeenobserved.Forcorrelatedscale-free
networkswithP(k(cid:3)|k)∝k,thereisanon-zerocriticalthresholdforthespreadingdynamics[383,
384].Thisresultwasmodifiedinsubsequentpapers[385,386],wheretheauthorsusedanalytical
arguments to show that in the absence of higher order correlations, the epidemic threshold is
368 L.daF.Costaetal.
nullforscale-freenetworkswith2<γ ≤3.TheanalyticalsolutionoftheSIRmodel,including
bipartitenodesandnon-uniformtransmissionrate,wasobtainedbyNewman[387].Theeffects
imposedbythefinitesizeofthenetworkstoepidemicthresholdwasstudiedbyPastor-Satorras
andVespiagnaniin[388].
Thelackofepidemicthresholdinsocialnetworkswithscale-freetopologyisworryingbecause
foranytransmissionratethediseasecanpropagatetoallnodesofthenetwork[382,389–391].This
isthecaseofthesexualcontactnetworkofSweden,asshownbyLiljerosetal.[390].Thesolutionto
eradicatespreadingofvirusintheseclassesofnetworkwasproposedin[392–394],whichisbased
onimmunizingthehubsofthenetwork(targetimmunization).Throughcomputersimulation,they
showed that this approach is able to eradicate the disease, being more effective than a random
immunization.Thoughefficient,thismethodrequiresaprioriinformationaboutthewholenetwork
structure,suchastheconnectivityofallnodes.Insteadofthisglobalapproach,Cohenetal.[395]
suggested a local method referred to as acquaintance immunization, where a subset of nodes
was randomly selected and, depending on the neighborhood of each node, immunization was
performed. Gómez-Gardeñes et al. [396] studied various immunization strategies for Internet
maps at the AS and router levels. They suggested a new immunization method that is neither
local nor global, in which each vertex looks at its neighborhood (at maximum distance d) and
immunizes the highest connected neighbor. The results confirmed this to be the most efficient
method.Immunizationongeographicalnetworkswasinvestigatedin[397],whereitwasfound
thattherecoverydependsontheactionradius(localregionimmunization).Theresultspointedto
acriticalradiusabovewhichtheepidemicspreadingvanished.
Spreading on growing networks was investigated by Hayashi et al. [398] who studied the
oscillatory pattern for the number of infected computers on scale-free networks as new users
joined. The authors simulated the spreading dynamics on networks where the exponent of the
degreedistributionwasextractedfromrealdataofreceivedandsentemails.Randomimmunization
was not able to eradicate the virus. The number of infected computers oscillated with a period
depending on the fraction of vertices that receive immunization. It also occurs in the scale-free
networks,butinthiscaseitispossibletofindasetofparameterstostoptheoscillatorypattern
and eliminate the virus. For example, an immunization of 20% of the hubs in a growing scale-
freenetworkpreventsvirusinfection.Thespreadingovermodularnetworkswasalsoexplored.
Heetal.[399]showedhowtheinfectionpropagatesinthenetworksaccordingtotheinter-and
extra-communityinfectionprobabilities.Theextra-communityinfectionprobabilitywasfoundto
playacrucialroleinthespreading.
Real data are frequently used to validate the spreading simulations on complex networks
[400,401].Forexample,datafromtheMycoplasmapneumoniaeinfectionwereusedin[400]to
build a mathematical model and to investigate the spread and control of this disease in closed
communities.Otherapproaches,includingpercolationtheory,havebeenusedtostudyepidemic
spreadingwithcomplexnetworks[402,403].Smalletal.[379]comparedthedatafromthesevere
acuterespiratorysyndrome(SARS)casesinHongKongin2002withvariousmodels.TheHong
KongSARSdatawerealsousedin[404]wherea4-statemodelwasusedtosimulatethedisease
transmissionunderasmall-worldtopology.Themodelincludedasagentsthosewhowereinfected
butnotyetinfectious,andasthemainresulttheauthorsfoundthatoutbreakscouldbeprevented
ifthepatientswithsymptomswereisolatedassoonaspossible.AnothermodelappliedtoSARS
spreadingofvirusinHongKongcanbefoundin[405].In2007,Smalletal.[406]studiedthe
distributionofavianinfluenzavirusamongwildanddomesticbirdsandobtainedanetworkwith
scale-free topology with no epidemic threshold.Therefore, local methods could not be used to
eradicatethedisease,thuspointingtoattackstothehubsasapossiblestrategy.
Recentstudiesinthefieldofepidemicspreadinghavechangedtheirfocusfromtheanalysisof
theSIRandSISmodelstometapopulationapproaches,whereeachnodeofthenetworkrepresents
AdvancesinPhysics 369
asetofindividuals.Thissetcanberelatedtospatialregions,suchascities,statesorcountries.
Moreover,individualsarelabeledaccordingtotheusualclasses(S,IorR)andcanmovethrough
thenetworklinkstoadjacentnodes.Intheseapproaches,itisimportanttoknowdetailsaboutthe
environment, transportation infrastructures, movement patterns, and traffic networks [407,408].
AninterestingworkinthisdirectionwasreportedbyColizzaetal.[409],inwhichtheyuseda
metapopulationmodeltoinvestigatetheworldwidespreadoftheH5N1avianinfluenzavirus.The
existenceofcommercialflightsaroundtheglobewasfoundasthemainfactorresponsibleforthe
emergenceofaglobaloutbreak.In[410],thesameapproachwasusedtoexplaintheglobalspread-
ingoftheSARS,whichstartedinHongKongin2003.Theyconsideredthedataoftheworldwide
commercialairlinetrafficfromtheInternationalAirTransportAssociation(IATA),associatedwith
urbanareacensusinformation11.Theirresultsshowthatthemetapopulationapproachispower-
fultopredictglobaloutbreakswithhighprecision.Theeffectsofshort-rangeconnectionsonthe
globaldiseasespreadinghavealsobeenexplored.Insteadofconsideringonlyairlinesconnections,
anadditionalnetworkwasintroducedtorepresentlocalinterplaybetweennodes,suchasroads
and highways [411]. This network was built from aVoronoi tessellation of the airports nodes.
Althoughtheflowinsmall-scaleconnectionisanorderofmagnitudelargerthantheairlineflows,
theglobalbehavioroftheoutbreakswasaffectedonlyslightly.However,farfromtheairportsthe
changesonthespreadingbehaviorcanbedrastic.Thisapproachwasusedin[412,413]tosimulate
thespreadingoftheinfluenzavirusH1N1andH3N2,respectively.Theresultshavehighpreci-
sionwhencomparedwiththedatareportedbyhealthagencies,whichdemonstratethepredicting
powerofthemethod.In[413],acomputationalsolutionwasreportedforthediseasespreading
viathemetapopulationapproach,referredtoasGLEaM(GlobalEpidemicandMobility12).This
software implements the concepts involved in the metapopulation simulations, where different
diseasesandimmunizationstrategiescanbeconsidered.
8. Economy
Trade,currency,industrialproduction,wealthdistributionandtourismareimportantsubjectsfor
studiesineconomy,whosefeaturesmayberepresentedbysystemscontainingdiscretepartsthat
interactinadefinedway[414].Forinstance,trade/commerceisthevoluntaryexchangeofgoods,
servicesorboth[415].Inthefollowingsubsections,weshalldiscusscaseswherenetworkshave
beenusedtodescribephenomenaineconomy.
8.1. Tradenetworks
Economic relations are currently growing owing to the ever increasing number of commercial
partners due to globalization. Trades at a personal level have substantially increased with e-
commerce, but the gross market between countries is still a business of companies. Trying to
unveil this economic complex system of trades between countries, Serrano and Boguñá [416]
studiedtheso-calledworldtradeweb.Adirectednetworkwasbuiltbyassigninganodetoeach
country, with two nodes being connected if there are relations of importation or exportation
between countries.13 For the non-weighted directed network, they found the in- and out-degree
correlation to be very high (r =0.91), with 0.61 of reciprocity.A power law function emerged
withexponentγ ∼2.6fork >20inthenumberofcommercialpartners,regardlessofwhether
thein-,out-orundirecteddegreedistributionswereconsidered.Theintensetradeactivitybetween
countriesexhibitsthesmall-worldproperty,ahighclusteringcoefficientandlargeaveragedegrees.
Apositivecorrelationbetweenthenumberoftradechannelsandthecountry’seconomicwealth
was identified, with some exceptions for developing countries. The system seems to present a
hierarchicalarchitectureofhighlyinterconnectedcountriesbelongingtoinfluentialareas,which
370 L.daF.Costaetal.
inturnconnecttootherinfluentialareasthroughhubs.Moreover,Lietal.[417]studiedtheprice
dynamics over different network structures. The results indicate that networks with the small-
worldeffectaremoresensitivetovariationsofprices.Theevolutionoftheworldtradewebwas
analyzedin[418],whereglobalizationwasshowntohaveaneffectofconcentratingtradealong
theyears,althoughnewtradecenterstendtoappear.Theevolutionoftheworldtradewebina
morerecentstagewasstudiedin[419].Statisticalpropertiesofthenodestendedtobestablealong
theyears.
AusloosandLambiotte[420]studiedthecorrelationbetweentheG7 countrygrossdomestic
product(GDP)evolutionofthe23mostdevelopedcountries.Theauthorsbuiltanetworkfroma
correlationmatrixandfoundsubgraphswithhighclustercoefficientasindicativeofglobalization
effects.Mis´kiewiczandAusloos[421]studiedtheglobalizationprocess,whileGligorandAusloos
[422]investigatedthestructureofmacroeconomicsoftheEuropeanUnion(EU)countriesusing
network concepts, with the correlation matrix of the GDP per capita annual rates of growth
between 1990 and 2005 being used to establish the weight of the connections among the 25
countries (nodes) in the EU.They introduced the overlapping index, O , to find a hierarchy of
ij
countriesinthenetworkanalyzed.Innon-weightednetworks,thisquantityisproportionaltothe
number of neighbors shared by i and j. The extension of the overlapping index for a weighted
networkwasusedtoidentifyclustersandthehierarchyofEUcountries.
Industries and firms of the electricity sector have been studied with the complex network
approach,inamodeltofindastablenetworkstructureandpredictpossiblebilateraltransactions
[423].The model was applied to real networks, such as the 4-bus test system, the IEEE 30-bus
andtheIEEE118-bustestsystems.
8.2. Currency
In2004,Lietal.[424]extendedthestudiesofSerranoandBoguñáto“WorldExchangeArrange-
mentsWeb,”withamethodtobuildabipartitenetworkwherethenodescanrepresentcountries
orcurrencies.Inthenetwork,onecountryislinkedtoonecurrencyifthecurrencycirculatesin
thecountry.Theauthorsshowedthatthenetworkpossessesascale-freebehaviorwithexponent
γ =1.Anon-bipartitenetworkwasalsoanalyzed,wherethenodeswerethecurrenciesonly.Two
currencieswerelinkediftherewasoneormorecountrieswherethesecurrenciescirculate.This
networkalsopresentedscale-freebehaviorwithcoefficient1.3,small-worldeffect,disassortative
andmodularstructure.Thepowerlawbehaviorofthedegreedistributionhasalsobeenobserved
byGórskietal.[425]inacomplexnetworkbuiltfromtheFOREXdatabase(thelargestfinancial
marketintheworld).TherobustnessofcurrencycomplexnetworkswasinvestigatedbyNaylor
etal.[426],whousedhierarchicalmethodstoshowthatthecurrencynetworktopologyminimizes
theeffectscausedbyeconomiccrises,suchastheAsiancrisisfromAugust1997toOctober1998.
8.3. Industry
Andradeetal.[427]showedthatthetopologyoftheoilrefineriesnetworkisscale-free.Inorder
tobuildthenetwork,theauthorstookdevicesandunitaryprocesses(e.g.valves,pumps,tanks)as
nodes,whicharelinkedbypipes.Theyobservedasmall-worldeffectandhierarchicalorganization
on two networks and argued that the network topology may provide a useful tool to design,
characterizeandevaluaterefineryplants.FerraryandGranovetter[428]studiedindustriesinthe
SiliconValley,withtheedgesbeingestablishedfromthefinancialrelationsbetweentheindustries.
Theauthorsinvestigatedhowindividualfirmsinteractedwithoneanotherandhowtheysupported
therobustnessofthesystem.
AdvancesinPhysics 371
While applying complex networks concepts in chemistry, Jiang et al. [429] showed how an
ammoniaplantcanbemappedinacomplexnetworkwithsmall-worldproperties.Theammonia
plant network is weakly self-similar and possesses a modular structure, with each community
representingamodularsectioninchemicalplants.Anotherinterestingresultisthattheammonia
complexnetworkexhibitsexcellentallometricscaling,guaranteeingabetterfluidflow.
8.4. Wealth
Theeffectsofnetworktopologyontheevolutionofadynamicprocesshavebeenwidelystudied.
Forexample,Soumaetal.[430]builtamodeltoinvestigatethewealthdistributionwithnetworks
displayingthesmall-worldeffect.Theauthorsconsideredamultiplicativestochasticprocessand
studiedtheeffectofdeletionandrewiringofedgesinthewealthdistribution.Theirresultsindicated
twophasesforthewealthdistribution,dependingontwoparameters,viz.theprobabilityofrewiring
edgesandtheaveragedegree.Thedistributionwaslog-normalforthefirstphaseandpowerlaw
forthesecondphase.Ithadanintermediatestatecharacterizedbylog-normaldistributionwitha
powerlawtail,whichisalsoobservedinthereal-worldeconomy.Thebreakofthewealthclusters
also occurred if the edges were rewired.A similar study was performed by Matteo et al. [431]
usinganadditivestochasticprocess.Theauthorsshowedthattheshapeofthewealthdistribution
wasdefinedbythedegreedistributionofthenetworkused.Theresultswereconsistentwithreal
dataofincomedistributioninAustralia.
Gametheorywasalsousedtomodelthewealthdistributioninnetworkswithdifferentstruc-
tures.Huetal.[432]showedthatthewealthdistributioninscale-freenetworksfollowsapower
law, in agreement with real observations, while the distribution has an exponential decay for
randomERnetworks.Accordingtotheauthors,thesocialnetworkscanbeorganizedingroups
for high and low income. The results indicate that the high-income group has a heterogeneous
scale-freestructure,whilethelow-incomegrouphasarandomERtopology.
8.5. Tourism
Tourismcomprisesamultitudeofactivitiesthatformoneoftheworld’sfastestgrowingindustries.
Thesectorissostronglycharacterizedbyintenselinkagesthroughwhichinformationalexchanges
occur that it seems natural to apply network methods to its study [433,434]. Nonetheless, only
recently have quantitative techniques been applied, mainly in analyzing tourism destinations,
complexlocalizedclustersofpublicandprivatecompaniesandorganizations[435].Forinstance,
Scottetal.[436]analyzedtourisminAustraliaandshowedthatcomplexnetworktheorycanhelp
definetheweaknessesindestinationstructures,whichcanbeimprovedbypolicyandmanagement
approaches.Theunderlyingsocialandeconomicsystemhasalsobeenassessedbyusingnetwork
dynamicalgrowthmodels[437].Moreover,networkswereusedtoperformnumericalsimulations
soastoinvestigatepossiblescenariosofinformationandknowledgediffusionamongthecompo-
nentsofatourismdestination.Ithasbeenshownthatthehighestimprovementinefficiencyfor
thisprocessisobtainedbyoptimizingthenetworktoincreasethedegreeoflocalclustering[438].
Tourism networks have also been addressed by analyzing the relation between their struc-
tureanddynamics.CostaandBaggio[439]studiedtheElba(Italy)tourismdestinationnetwork
usingtopologicalmeasurements.Theyconsidereddynamicalprocessesoverthenetwork,i.e.the
inward/outwardactivationsandaccessibilities,accordingtothesuperedgesframework[37].The
typeandsizeofcompanieswerefoundtoaffecttheactivationsandaccessibilities.Ontheother
hand,thegeographicalpositionofcompaniesdoesnottendtoaffectdynamicalfeatures.Withthe
characterization of the tourism networks structure, the authors concluded that the Elba tourism
networkisfragmentedandheterogeneous.
372 L.daF.Costaetal.
8.6. Financialmarket
Acorporation,bydefinition,hasagroupofowners,calledshareholders,whosharetheirstocks.
Astockrepresentingpartoftheassetsandprofitsofacompanycanbeboughtandsoldinastock
exchange,andanypersoncaninprincipleownpartofapubliclytradedcompany.Stockprices
areconstantlychanging,followingunstablemarketandpoliticalconditionsallaroundtheglobe.
Thus, the financial market is a highly complex evolving system, difficult to grasp and predict,
beingsensitivetoeconomicinstabilitiessuchasthatofBlackMonday(October19,1987,when
the Dow Jones IndustrialAverage (DJIA) decreased sharply).The organization of the financial
marketmaybewellunderstoodbyrepresentingitasanetwork.Giventhehighaccuracyoffinan-
cialdataavailable,itispossibletobuildnetworksthatreliablyreflecttherealmarket,incontrast
tootherfieldsthatgenerallylackhigh-qualitydata,suchastheInternet.Financialnetworkscan
be constructed, for example, from stock prices or stock ownerships. In the first case, each pair
ofstocksisconnectedtoeachotherbyaweightededgethatencodesthedistancebetweenthem.
Thisdistancecanbecomputedasafunctionofthecorrelationcoefficient,takenbetweenthetime
seriesofstockprices[42].Fromthiscompletenetwork(i.e.havingallpossibleedges),ahierar-
chicalstructureisobtained,whichisusuallyaminimumspanningtree,alsocalledinthiscontext
“assettree”.Aminimumspanningtreeisaconnectedsubnetworkwithnocycles,whichincludes
every node of the original network with the lowest cost (minimum sum of the edge weights).
Examples of analyses of these and similar types of networks are discussed in the following
paragraphs.
Mantegna[42]waspossiblyoneofthefirsttostudyfinancialmarketsinthecontextofnet-
works.The author collected the daily time series of stock prices traded in the NewYork Stock
Exchange(NYSE)from1989to1995–onlystocksusedtocalculatetheDJIAandtheStandard
and Poor’s 500 (S&P 500) indexes were employed.A network of stocks was computed, where
each pair of nodes was connected by a weighted edge that encodes the distance between two
stocks.Thisdistancewascalculatedasafunctio(cid:3)nofthecorrelationcoefficientρ ij,takenbetween
two daily time series of stock prices: d(i,j)= 2(1−ρ ). Besides laying the foundation for a
ij
series of later financial market studies, Mantegna was able to detect a taxonomy that organizes
stocks according to their economic activity in terms of the minimum spanning tree. Bonanno
etal.[440]employedthesamemethodologytostudystockpricesrecordedfrom1987to1998
intheNYSE.Theauthorscomparedthetopologyoftheminimumspanningtreeresultingfrom
realdatawiththeonesobtainedfromsimulateddatausingmarketmodels,suchastheone-factor
model. By observing the networks obtained from the artificial markets, the authors pointed out
somedeficienciesofthemodels,whichfailedtodeliverthehierarchicalstructureobservedinreal
markets.Alsoduringcrashperiods,theexponentofthepowerlawdegreedistributionchanged,
as on the Black Monday [441].The asset tree underwent other particular changes in periods of
crisis,suchasthedecreasinginitslength.
Onnela et al. [442] investigated another network obtained from correlations of stock prices.
In this case, the network is not necessarily a tree, being obtained by selecting only the N −1
edgeswithlowerweightsofthecompletenetwork(notethataminimumspanningtreealsohas
N −1 edges). This network is generally called “asset graph”. Results indicated that the asset
graphismorerobustandstablethantheassettree,sincetheformerchangeslessthanthelatterin
consecutiveperiodsandunderextremeconditions.However,theassetgraphdoesnotnecessarily
haveahierarchicalorganization,thuspreventingataxonomicalanalysisofthefinancialmarket.
Theconstructionoftheassetgraphwasanalyzedin[443],wherethetemporalevolutionofthe
clustering coefficient was measured.The authors were interested in finding what portion of the
edges in the asset graph represents information, and not noise. They found a different behav-
ior of the clustering coefficient in the empirical graph, in comparison to a random graph, and
AdvancesinPhysics 373
thisobservationwasappliedtoestimatethatonly10%oftheedgesintheassetgraphconveyed
real information. The Korean, Japanese, Canadian, Italian and British stock markets were ana-
lyzedbyEometal.[444]usingminimumspanningtrees.Theauthorsdiscoveredthatcommon
factors defined in the field of finance (i.e. factors that usually affect stocks, such as industrial,
corporate and macroeconomic factors) can be used to explain highly connected nodes in the
spanningtrees.
Thresholding of stock correlations was used to construct networks from financial data. Pan
andSinha[445]investigatedthestockpricefluctuationsintheNationalStockExchange(NSE)of
India,andfoundthat:(i)stocksinemergingmarketsaremorecorrelatedthanindevelopedones
and(ii)theIndianmarketevolvedintoclusterscorrespondingtobusinesssectors.Theclustering
propertyhasalsobeeninvestigatedintheNYSE[446–449].BolgorianandRaei[450]considered
thresholdingincorrelationsbetweendailystockpricestobuildanetwork.Theyusedthetrading
volumeofthestockslistedintheTehranStockExchangebetween2000and2009,andseparated
correlations for individual and institutional investors.The authors defined a homogeneity index
toassesstheratiobetweenthesetwotypesofinvestmentintermsoftheirnumberoflinksineach
month.Thedynamicsofinvestmenttrendsovertimerevealsthat,ingeneral,individualinvestors
are more influenced by the stock fluctuations than institutional ones. A pronounced feature is
thatinstitutionalinvestorsaremoreconservativeinboomingperiods,whichispossiblyrelatedto
theirlong-terminvestmentapproach.Anotherdynamicsanalysis,thistimeoflinkremoval,was
investigated by Garas et al. [451], where the authors employed a fully connected network with
weightscorrespondingtothecorrelationstrengthsbetweenNYSEstockprices.Bysequentially
removing either the weakest or the strongest links they found, in addition to clearly defined
communities, an important structural role played by the weakest links to maintain the network
connected.
Financialmarketshaveadistinctivefeaturewhenconsideringthebroadrangeoffieldscovered
bythisreview:availablefinancialdataareaccurate,beingcollectedalongseveralyears.Thismeans
that researchers in this field can perform highly reliable analysis of the evolution of financial
markets, thus helping to understand its underlying mechanisms and also allowing the creation
of new market models (some network-based models have been proposed [452–454], although
withoutdirectvalidationwithreal-worlddata).Themainapproachtocreatestocknetworksisthe
correlationbetweentimeseriesofstockprices.Thisapproachhelpsidentifyingthemostcorrelated
stocks, although a special care is needed to avoid spurious correlations. Nevertheless, research
onfinancialmarketsemployinganetworkedrepresentationisstillincipient,ifwecomparewith
more traditional subjects in complex networks, such as biological networks. In the context of
networksresearch,agreatchallengeforfinancialstudiesistocreatemodelsofmarketevolution,
thushelpingthepredictionofimportantmarketchangesthatcouldaffecttheeconomyofacountry
orevenofmanycountries.
9. Computerscience
Computer science is a relatively recent area, as the establishment of the first departments and
award of the first degrees occurred in the 1960s [455,456]. While its more fundamental topics
involve computer architecture, data storage and processing, and system control (programming
andalgorithmdeveloping)[457],ithasbecomeessentialfordevelopmentsinavarietyofareas.It
alsoprovidestoolstohelpsolvingproblemsofphysics,mathematics,chemistry,biology,medicine,
economy,amongothers.Forinstance,majorproblemsinbiology,e.g.proteinfolding,function
prediction,phylogenyandmodelingofbiologicalsystems(seeSection3.1)typicallycanonlybe
solvedwiththehelpofcomputersandoptimizedalgorithms.
374 L.daF.Costaetal.
9.1. Softwarearchitecture
Theimportanceofcomputersandsoftwaretoourlivesisundeniable.Thecostofsoftwaredevel-
opment increases with its complexity and may exceed a million dollars (e.g. computer games,
compilers and operating systems). The subarea of software engineering is aimed at providing
methodologiesandtoolsfordesigningandbuildingsoftwareefficiently,whichcanbeachievedby
decomposingaproblemintomanysmall,distinctbutinterlockingpieces,namedsoftwarecom-
ponents[458,459].Decidingthesizeofthesoftwarecomponentsisdifficultandmustbeplanned
carefully.Levelsofgranularityaredefinedforthesecomponents,e.g.subroutines,classes,source
files,libraries,packages,etc.Thereareseveralwaystorepresentsoftwareasacomplexnetwork
depending on the size of the software components. The topology and the hierarchical relation-
shipsamongthesoftwarecomponentshavebeenstudiedbyValverdeetal. [458,460],wherethe
nodesareprogramclassesandtheedgesaretheinheritanceandcompositionamongtheclasses.
Networks for various pieces of software were found to exhibit the same organization pattern,
includingeMule,Openvrml,GTK,VTKandtheLinuxKernel.Similarresultswerereportedby
Zhangetal.[461]foradifferentsetofsoftwarepackages.Allthesenetworksdisplayscale-free
topologyandsmall-worldproperties,whichhavealsobeenobservedfornetworksbuiltwithinter-
packagedependencyinopensoftware[462].OpensourcesoftwarewasstudiedbyMyers[463],
fromwhichitwasinferredasmall-world,scale-freedistributionforthenetworkofsixpiecesof
software,viz.VTK,CVS,abiWord,theLinuxKernel,MySQLandXMMS.Anothermodelwas
proposedbasedonthelocaloptimizationprocess,whichreproducedthefeaturesobservedinthe
realnetworks.Othermethodologiestocreatesoftwarenetworkscanbefoundin[459].
ChalletandLombardoni[464]studiedsoftwarenetworksofLinuxpackagesandfoundclear
evidenceoftheasymmetrybetweenthedistributionofincomingandoutgoinglinks,inwhichonly
thefirstpresentsascale-freebehaviorwithexponentγ =2.0.Bugpropagationinthesenetworks
wasanalyzedwithamodelsimilartheSIRepidemicspreadingmodel[27].Whenbugspropagate
only to the immediate neighbors of a faulty node, the problem can be easily fixed by a debug
process.Ontheotherhand,fixtheproblemofnon-localfaultpropagation,asinanillegalmemory
access,canbeveryhard.Incontrasttootherstudiesmentionedhere,thedegreedistributionfor
thenetworkrepresentingtheGentooLinuxsoftwareisastretchedexponential,whichcannotbe
accountedforbytraditionalmodels [465].Thefeaturesofthenetworkcouldbeexplainedbya
modelusinganonlinearpreferentialattachmentwithaterm-dependentvertexage.
Themostimportantissuesofsoftwaredesignarethesoftware’scomplexityandstability,which
canbeexploredthroughthecomplexnetworktheory.Thecomplexityofasoftwarenetworkcan
be determined by Shannon’s information entropy of properties related to vertex degree [466],
whichmeasuresthehomogeneityoftheconnectivityofthenetwork.Therefore,simplesoftware
networksarethosewhoseconnectivitiesarehomogeneous.Thestability,ontheotherhand,can
beobtainedbyI –instabilityclass-to-class[467]–ametrictomeasuretheinstabilitybetween
cc
classes. The results of I for the evolution of the packages Sun Java2, Hipergate, JEdit and
cc
ToscanaJshowthatSunJava2usesgoodprogrammingpracticesalongeachnewrelease,dueto
thedecreasingvaluesforI incontrasttotheHipergatepackagesinceitsI valuesremainalmost
cc cc
thesame.
AnewapproachhasbeenadoptedbyCaiandYin[468]inapplyingnetworkconceptstothe
fieldofsoftwaredesignandevaluation.Thesoftwareexecutionwasrepresentedasanevolving
complex network, where the nodes comprised the methods executed by a particular program.
The sequence in which these methods were executed defined the directed links between them.
A new class of graphs was also defined.The software mirror graphs incorporate new attributes
with temporal nature, such as the parameter β measuring the number of steps from an execu-
i,j
tion of method i to an execution of method j. This parameter can be represented by a matrix
AdvancesinPhysics 375
that evolves every time a new method is executed. The authors evaluated the evolution of the
softwaremirrorsgraphsobtainedfromthreesoftwarepackages,viz.Intra3D,MyIEandDiagram
Designer. The networks have about 4×105 nodes. For the three cases, the networks obtained
attheendofacompleteexecutionexhibitedscale-freeandsmall-wordproperties.Interestingly,
for the software mirror graph in intermediate stages, the degree distribution was not a power
law, but an exponential that converged to the power law when the software reached the end of
execution.
9.2. Datasharing
Indatasharingnetworks,usersorcomputerssharingfilesintheInternetareconsideredvertices,
andadirectlinkexistsfromvertexitovertexjifjreceivesacertainnumberoffilesfromi[469–
471].Physicsdatasharingcommunity[472],WWWdatasharingbetweenInternethosts[470],the
Kazaatrafficbetweenusers[471],andtheGnutella[473]andeDonkey[474]peer-to-peer(P2P)
overlay networks are just a few examples of this kind of network. In the case of scientific file
sharingnetwork,thedefinitionforthearcsaboveisslightlydifferent,whereverticesarescientists
and two scientists are connected if one of them is interested in the data of the other [472].A
mechanismofdatalocationinthiskindofnetworkhasbeenproposedandtakesadvantageofthe
presenceoflocalclusters(duetothesmall-worldproperty)[472].
Leibowitz et al. [471] studying Kazaa traffic in 2003 – a period dominated by peer-to-peer
applications - employed data of an Israeli Internet Service Provider (ISP) to show that Kazaa
trafficismuchconcentratedinthetransportofafewpopularfiles,suggestingthatcachingcanbe
asolutiontodecreaseredundanttraffic.Moreover,someofthesepopularfileslosetheirpopularity
inafewdays,whereasotherfilesremainconstantlypopular(atleastinthetimeperiodconsidered
bytheauthors).TheGnutellaP2PoverlaynetworkdoesnotuseefficientlytheunderlyingInternet
since40%ofGnutellaverticesareinsidethetop10ASsandlessthan5%ofGnutella’sconnections
joinverticesinsidethesameAS[473].
9.3. Circuits
The topology of electronic circuits was also explored using the complex networks approach,
normallywithanelectroniccomponent(e.g.integratedcircuits,resistors,capacitors)beingrepre-
sentedbyanodewithedgesbeingthewiresinabroadsense.Severalresults[475,476]indicated
thatthesenetworkshavescale-freedegreedistributionandsmall-worldbehavior.In[477],astudy
was presented of nano-self-assembled devices that showed random topology and small-world
effects.Thesecircuitshavebetterperformanceinthesynchronizationprocess,smalllatencyand
density of classification task, in comparison to purely local circuits.The authors also discussed
themarketingandtechnologicalviabilityofbuildingself-assembledcircuitswiththesefeatures.
10. Linguistics
Thedevelopmentoflanguageisoneofthegreatestaccomplishmentsofhumanity.Understanding
theevolutionandorganizationoflanguageisusefulbecauseitshedslightintocognitiveprocesses,
asthewaypeoplethinkstronglyaffectstheorganizationofalanguage.Conversely,languageinflu-
enceshowhumansthink.Itisalsoimportanttocomparethepropertiesofvariouslanguagestostudy
theirco-evolution.Moreover,theuseoflinguisticdataiscrucialforautomatedsystemssuchasWeb
searchenginesandmachinetranslators.Variouslinguisticstructurescanbetreatedasnetworks,
includingtextsandthesauri[478].TheNaturalLanguageProcessing(NLP)[479]communityhas
376 L.daF.Costaetal.
traditionally used network representations to develop techniques for automatic language under-
standing and generation. For instance, graph theory concepts have been applied to sentiment
analysis[480]andtoolsfromspectralgraphtheoryhavebeenusedinwordsensedisambiguation
andtextsummarization[481].Morerecently,linguisticnetworkswereincludedinthecontextof
complexnetworksresearch.Noveltechniques,frequentlybasedonstatisticalphysics,arenowused
inlanguagestudies[482–486],providingnewapproachesforNLPapplicationsandlinguisticthe-
ories.Indeed,therehasbeenanincreasingefforttojoinstatisticalphysicsandlanguageresearch,as
demonstratedbytheorganizationofarelatedsatelliteworkshopinsideSTATPHYS23,thelargest
conferenceforstatisticalphysics[487].Alinguisticnetworkcanbeformed,forexample,byagroup
ofinterconnectedwordsorsyllables.Themanywaystheseelementscanbelinkedinanetwork
leadtoadivisionoftwomaingroupsoflinguisticnetworks:semanticandsuperficial.Theformer
groupcomprisesnetworkssuchastheonesconstructedfromdictionariesorlexicons,whichusually
containinformationaboutsemanticrelationshipsbetweenwords,suchassynonymsorantonyms.
Thelattergroupmainlyusestheinnerstructureofwordsorthepositionofwordsintextstobuild
networks.Forexample,inaword-adjacencynetwork,wordsareconnectediftheyappearasneigh-
borsinatext.Inthefollowingparagraphs,wereviewworksdealingwithbothgroupsoflinguistic
networks.
Semanticnetworksusuallyencoderelationshipsbetweenasubsetofwordsofalanguage,as
in a thesaurus where each entry (frequently a word) is followed by a list of words that express
similarconcepts(notnecessarilysynonyms)[488]–notethatnetworkscontainingonlysynonyms
arealsocommonlyemployed[489–491].AnexampleofEnglishthesaurususedtobuildsemantic
networks is the Roget’s Thesaurus, originally published in 1852. Using an English thesaurus,
Motteretal.[490]builtanetworkof30,000nodes,fromwhichaseriesoftopologicalmeasures
werecomputed.Theauthorswentonestepfurtheranddiscussedtheirresultsfromthestandpointof
cognitivescience:sincehumanmemoryisassociative,thesmall-worldfeatureindicatesaprocess
ofefficiencymaximizationintheinformationretrieval.TheWordnetdatabaseisanothercommon
resourceforsemanticnetworks.Thislexicongroupswordsintosetsofsynonymsandstoresother
semanticrelationshipsbetweenwords,suchasantonymy,hyperymyandhyponymy[492].Itwas
foundthatpolysemiclinks(forwordswithdifferentmeanings)areextremelyimportantforthe
EnglishWordNetorganization,conformingitasasmall-world,andalsothatthehubsarethemost
polysemic words. These observations indicate the strong influence polysemy has on language
organization,allowingabstractionandgeneralization.
In another work, the US presidential debate transcripts from 1960 to 2004 originated a set
of semantic networks that were analyzed through eigenvector centrality [493]. In that case,
semantic networks were obtained from further processing of word co-occurrence data. The
main outcome of this work is that the authors were able to correlate winning candidates and
well-structured speech in debates. Finally, semantic networks can also be obtained from word-
associationexperiments,wheresomeonesequentiallyandfreelyprovidedwordsthathe/shethinks
aresemanticallyrelated.Costaetal.[494]foundahierarchicalorganizationofwordcategoriesin
awordassociationnetworkwithloopsconnectingnon-adjacentlevels.Possibly,theseloopsare
theshortcutsthatmakedistancesshorterinassociativememory(seealsodiscussionofRef.[490]
above).
The process of lexical development for an individual was modeled by Steyvers and Tenen-
baum[489],usingapreferentialattachmentstrategythatproducesbothscale-freeandsmall-world
structures.Thenetworkobtainedwiththismodelencodesassociations,whichcanbethoughtof
assemantic,betweenwordsorconcepts.Threemainrulesguidethismodel:(i)aprocessofdif-
ferentiation,inwhichanewword/conceptisdefinedasthevariationofthemeaningofanexisting
word/concept through the acquisition of part of the pattern of connectivity of an existing node;
(ii) the probability to differentiate a node is proportional to its degree; and (iii) each node has
AdvancesinPhysics 377
a “utility” value which gives the probability that it will be connected to new nodes.As shown
in [489], this model produces networks similar to those obtained from real-world data of word
associations.
The networks we now discuss do not employ semantic information; instead, they use only
shallowpropertiesoftextsoratmostsyntacticrelationships.Inword-adjacencyorco-occurrence
networks[495–500],wordsthatappearneareachotherinatextareconnectedinthenetwork,as
wordproximityfrequentlyindicatessyntacticrelationship[483].FerreriCanchoandSolé[483]
analyzedword-adjacencynetworksobtainedfromtheBritishNationalCorpus(BNC),andrelated
the observed small-world feature to the need of navigation acceleration (analyses showed that
these shortcuts are the particles). The authors also conjectured that the agrammatism, a lan-
guage disorder, is a consequence of hub removal (also known as directed attack on scale-free
networks).
RoxasandTapang[501]employednetworkstatisticsofword-adjacencynetworkstoclassify
textsbetweenproseandpoem.Commonmeasureswereapplied,suchasbetweennesscentrality
anddiameter.Usinglineardiscriminantanalysis,theyfoundthattheclusteringcoefficient,aver-
age path length and average degree are the best measures for prose/poem disambiguation. The
authorsalsoinvestigatedhowtoidentifytheshiftbetweenpoemandprosewithinasinglewritten
work.Fixed-textwindowswereemployedforthispurpose,fromwhichnetworkparameterswere
computedseparatelyforeachwindowfollowingreadingtextflow.Aninterestingobservationis
thattheclusteringcoefficientsuddenlydecreasesinthetransitionfromprosetopoem(conversely,
thismeasurementisincreasedfrompoemtoprose).
Agrowthmodelforword-adjacencynetworkswasreportedin[495],whichaddstoanetwork
full sentences instead of single words. Every word of a new sentence is represented by a node
thatisconnectedtotheothernodesofthesentence(i.e.thesentenceisrepresentedbyacomplete
subgraph – a clique). The ratio between new and old words in a sentence decreases over time
accordingtothepowerlaw,withtheoldwordsbeingthehubs.Thismodelisingoodagreement
withrealdataandpresentsbothscale-freeandsmall-worldproperties.
Another type of superficial networks is the syntactic one. Usually, a grammar formalism is
employed to build these networks, such as dependency grammars.Authors frequently perform
structuralanalysesofthesenetworks,suchastheassessmentofsmall-worldandscale-freefea-
tures[502–505].Ontheotherhand,Corominas-Murtraetal.[506]employedsyntacticconnections
between words to study the language development in children. For each time interval of child
utterances they built a single network and found that children with less than 2 years old have
a syntactic organization resembling a tree, while after that age the syntactic structure changes
dramatically to a larger, denser network, indicating a remarkable change in grammar structure.
Thesemoredevelopedstructuresalsoshowsmall-worldandscale-freefeatures,alongwithdis-
assortative behavior. The authors developed a stochastic model to reproduce these empirically
observed features. The model chooses the number of words and the actual words following
an exponential and Zip’s probability distributions, respectively. The former distribution was
measured in their data, while Zipf’s law is a well-known feature of language regarding word
frequency. Simulations of the model indicated the following features, consistent with real data:
transitionfromtree-liketoscale-freenetworks,dynamicsofchangesintheclusteringcoefficient
and path length (forming a small-world), as well as the degree distribution. Nevertheless, the
modelfailstoreproducethefrequencyofthree-wordmotifsandtheevolutionofhubconnectivity.
An earlier study of language development appeared in [507], albeit using word co-occurrence
networks.
Arbesmanetal.[508]analyzednetworksencodingthephonologicalstructureofalanguage
(wordssoundingsimilarlyareconnected)forEnglish,Spanish,Mandarin,HawaiianandBasque.
The authors found a strong robustness to node removal in these networks. The interpretation
378 L.daF.Costaetal.
they gave for node removal is rather interesting, and deserves note: a node removal may occur
whenapersoncannotrememberthephonologicalformofaword,despitehavinguseditbefore
andknowingitsmeaning.Thisiscalledtip-of-the-tonguephenomenon.Therefore,arobustness
investigation can shed light on strategies to recover from this state and also to discover which
wordsarepronetothetip-of-the-tongphenomenon.
The models of language development created by Dorogovtsev and Mendes [482] and
Markošová [509] employ the degree-based preferential attachment rule to make connections
between newly created words and words already inserted in the vocabulary. In these cases, the
vocabularyisawebofwordsthatinteractinsentences,thusitisapositional(orco-occurrence)
wordweb.DorogovtsevandMendesalsodefinedthat,asnewnodesarecreated,newedgesare
createdbetweenoldwords,againusingthepreferentialattachmentrule.Markošová,instead,pref-
erentiallyrewiredsomeoldedges,thusbothmodelsincorporatechangesinvocabularyuse.Their
modelsfittheexperimentaldatawithatwo-regimepowerlawdistributionofdegrees.
Linguistic networks have been applied to several natural language processing tasks. For
instance, choosing the synonym most expected in a given context can be done using a word
co-occurrence network [510].An automatic assessment of text quality was implemented using
network measurements, in which correlation was established between measurements (such as
degree) and text quality scores assigned by humans to essays written by high-school students
in Portuguese [511].A similar approach was adopted in [512] to assess the quality of machine
translations, where the original and translated texts, or more specifically, their word-adjacency
networks,werecompared.Thedegreeofstructuralchangefromsourcetotranslationwasmea-
sured and correlated with translation quality. Employing a network of sentences linked using
lexicalco-occurrence,asetofautomaticsummarizersbasedonconceptssuchasshortestpaths,
k-coresandcommunitieswasalsoproposed[513].Theperformanceofthisapproachcompared
well with state-of-the-art summarizers for Brazilian Portuguese texts. In measurements taken
from English, Bengali and Hindi, lexical networks were correlated with some issues related
to the construction of spell checkers [514]. These networks were weighted, where each edge
wasassociatedwiththeorthographicdistancebetweenwords(thisdistanceconsidersthenum-
ber of character substitutions, deletions or insertions necessary to transform one word into
another). The authors found that the weighted clustering coefficient is correlated with the dif-
ficulty to correct non-word errors (i.e. spelling errors resulting in non-existent words). Real
word errors, which are misspelled words still valid in the given language, were found to be
higher in words with higher weighted degree. Finally, using a syntactic dependence network
for the Romanian language, Ferrer i Cancho et al. [503] showed that spectral methods devel-
opedtodetectcommunitystructurecanbeemployedtogroupwordsofthesamemorphological
class.
The papers reviewed in this section cover many of the possibilities to represent linguistic
structures as networks, ranging from word-adjacency to synonym networks. Many studies on
linguisticnetworksfocusonexperimentalglobalfeaturesofthestructures,whilesomeworksare
devotedtomodeltheevolutionofthesenetworks,withresultsagreeingwithexperimentaldata.
Anotherimportantissueistheapplicationoflinguisticnetworkstonaturallanguageprocessing,for
helpingdevelopspellcheckersandautomaticallyassesstextquality.Asfarasweknow,networks
usingmoresophisticatedresourcessuchasargumentstructurehavenotbeenstudiedyet,perhaps
mainlybecauseofthedifficultyinobtaininglargeamountsofdata.Modelingthedevelopmentof
languageforspecificindividualshasalsohaditsdifficulties,sincewedonotknowhowlanguage
vocabularyorsyntacticrulesarestoredinthebrain.Asforappliedresearch,thereisagreatdeal
ofpossibilitiesunexplored,suchasimprovingparsersandmachinetranslationsystems.Thegreat
challengeinthiscaseistochoosetherighttypeofnetworkandanalysismethodtoretrievethe
desiredinformationfrominterlinkedstructures.
AdvancesinPhysics 379
11. Engineering
11.1. Transportation
Transportationnetworksareimportantforthedevelopmentofacountryandmaybeseenasindica-
torsofeconomicgrowth.Thetourismindustryandtransportofgoodsandpeopleareparticularly
dependentontransportationnetworks,whichincludeairports,railways,highways,subwaysand
other forms of public transport. Studying this kind of network can help one to understand the
movement of people around the world and predict how diseases spread, in addition to design
optimalnetworksfortheflowofpeople.Ultimately,itmaygiveinsightsonhowtoimprovethe
economyofacountry.
11.1.1. Airports
Inairportnetworks,citieswithairportsareconsideredvertices,andflightsbetweenthemarethe
arcs.Thistypeofnetworkisnaturallydirectedandweightedbecauseofthedirectionandnumber
ofpassengersinflights.Thearcweightsaregivenbythenumberofpassengersofflightsornumber
offlightsitselfinadayorinaweek.Guimeràetal.[25],however,arguedthattheconnectionsfor
thenetworkofallairportsintheworldarealmostsymmetrical,withminorasymmetriesarising
fromasmallnumberofflightsfollowinga“circular”path.Therefore,thereisnoneedtoconsider
thearcdirections.
Intheworldwideairportnetwork[25,515],themostconnectedcitiesarenotnecessarilythe
most central, in contrast to other scale-free networks. This is a consequence of the community
structureofthisnetwork[25],onwhichaglobalroleofcitieshasbeendeveloped.Thismeasure-
mentindicatesthattheverticesconnectingdifferentcommunitiesarehubsintheirowncommunity.
Guimeràetal.[25]havepointedoutthatthecommunitystructurecannotbefullyexplainedonly
bygeographicalconstraints,butgeopoliticalconsiderationshavetobetakenintoaccount.Amodel
toaccountforthesefindingshasbeendevelopedbyGuimeràandAmaral[515],whichexplains
whythemostconnectedcitiesarenotthemostcentral.Inthemodel,notallcitiesofacountry
canestablishconnectionwithcitiesofanothercountry.
AnanalysisoftheevolutionoftheBrazilianairportnetwork[516]hasshownthatitsstructure
has changed within a 12-year period. The number of airports and routes has decreased, while
thebetweennesscentralityhasincreasedovertime.Theoverallbehaviorsuggeststhatcompanies
focusonconcentratingtheoperationinthemostprofitableroutes,increasingthenumberofflights
andremovingthelessprofitableonesinadynamicwaysuchthatairportsgainandloseimportance
overtheyears.Oneoftheconsequencesisthepossibleincreaseinthevulnerabilityofthenetwork
forbothrandomfailuresandtargetedattacks[516].
Inadditiontoanalyzingthenetworks,itisimportanttodesignoptimalnetworksforthiskindof
transport.KimandMotter[204,205]analyzednetworkswithregardtotheresourceallocation,i.e.
theseatoccupationintheflights,andshowedthatairportnetworkshaveaveryefficientcapacity
distribution,whichisaconsequenceofthehighcostofairtransportation.Anewroutenetwork
tooptimizetheoperationalcostfortheFrenchairportsnetwork,basedongraphcoloringforthe
airtrafficflowmanagement,hasbeenproposedin[517].
Gautreauetal.[518]analyzedtheevolutionoftheUSairportnetworkfrom1990to2000and
foundoutthatthestatisticaldistributions(e.g.numberofconnectionsandpassengersperflight)
arestationary,butatthelocallevelthereisanintenseactivityasaconsequenceofthecreation
andremovalofconnectionsbetweenairports.Inmostcases,thepropertiesofthenewroutesare
almostidenticaltotheconnectionsremoved.However,ifanewconnectionisestablishedbetween
very different airports in terms of traffic, it is very volatile.The authors also proposed a model
whichreproducesthemainfeaturesobserved,includingthestationarydistributionsandthelocal
dynamics.
380 L.daF.Costaetal.
Problemsassociatedwithairportnetworksarerelatedtodifficultiesintheairtrafficflows,e.g.
caused by heavy fogs or snowstorms. In order to assess the performance of the network under
suchcircumstances,ChiandCai[519]analyzedtheerrorscausedbyanattacktothestructureof
theUSairportnetwork.Analogoustootherscale-freenetworks,theUSairportnetworkistolerant
toerrorsandrandomattacks,butextremevulnerabletoatargetattacktohubs.Whiletopological
properties, including average vertex degree, clustering coefficient, diameter and efficiency are
almostunaffectedbytheremovalofafewairportswithfewconnections,thesamepropertiesare
drasticallyalteredifafewhubsareremoved.
11.1.2. Roadsandurbanstreets
Thesenetworksdeservespecialattentioninourdailylifesincetheydirectlyinfluenceourtravel
timesandtransportcosts.Overthelastyears,wehavewitnessedanincreasingnumberofvehicles
ontheroadswhichresultedinslowertrafficflowandmorefrequentjams.Althoughpossibleinthe
past,buildingnewroadsorstreetsisnotaneasytasktodaybecauseofspatialconstraintsimposed
by the local buildings.The best solution is, therefore, to make better planning for the traffic or
eventomanageitintherealtimesothattimewastedontheroadsisminimized.
Inthecontextofcomplexnetworktheory,manyquestionsrelatedtotherepresentationofthe
metricdistancesoftheroadsandstreetsarise.Theseincludewhatkindofgraphrepresentationto
use,whichtopologicalfeaturestostudy,aswellasthecorrelationsbetweenstructuralmeasure-
mentsandthedynamicsofthetrafficflows.Therepresentationofroadandstreetnetworkscan
beprimalordualgraph[520,521].Intheformercase,whileintersectionsarenodes,theroadsor
streetsareedges.Thisisanaturalwayofrepresentingthesenetworkssinceitcapturesthemost
importantfeatureofgeographicaldimensions,i.e.thedistance,anditwasusedin[26,522–527].
Amoredetailedstudyofthiskindofnetworkscanbefoundin[522],wheretheauthorsanalyze
20samplesofstreetpatternsofseveralworldcities.Withthiskindofrepresentation,ithasbeen
shownthatairportnetworkscanbeobtainedbythepath-startransformationappliedtothecorre-
spondingroadnetworks[528],wherepathswithagivenlengthanddefinedbyrandomwalksin
theroadnetworksgiverisetostar-likestructuresinthecorrespondingairportnetworks.
There is a limitation, however, with the primal representation, since it does not express the
difficultytofindone’swayinthestreets[529],whichcanbeobtainedfromthedualrepresenta-
tion,whereroadsarenodesandintersectionsareedges.Sucharepresentation,knownas“axial
mapping”, was defined in the seminal work of Hillier and Hanson [530].Although it does not
givethegeographicaldistancebetweentwoarbitrarypointsinthenetwork,itexpressestheinfor-
mation (i.e. the number of road changes) needed to travel between those points.Therefore, the
smallerthenumberofroadchangestoreachaspecificdestination,theeasiertofindit.Thiskind
of representation is also useful for representing rail networks [531], since most passengers are
interestedinthetrainchangesnecessarytoreachtheirdestinations.
Rosvall et al. [529] expressed the difficulty of navigation on these networks in terms of the
“searchinformation”[532].Thehigherthismeasurement,themoredifficultitistofindadesti-
nation.Withthisapproach,theauthorsshowedthatnewcities,e.g.Manhattan,arebetterplanned
than old cities, e.g. Stockholm, since the search information for the former is less than for the
second city.Another conclusion of Rosvall et al. [529] is that it is preferable to replace a big
numberofstreetswithafewlong,provideditreducesthenumberofstreetchangesnecessaryto
connect any two points of the network.The accessibility of places in towns and cities has also
been investigated with self-avoiding random walk dynamics [524,526,527] in the primal repre-
sentation,andithasbeenshownthatthedynamicsoftransportationthroughtownsandcitiesis
stronglyaffectedbythetopologyoftheconnectionsandroutes.Forinstance,itwasfoundthat
theaccessibilityofthelessaccessibleregionsofSãoCarlosinBrazilcouldbeimprovedbythe
AdvancesinPhysics 381
Figure 10.AnillustrationofParis’sstreets(gray)andundergroundlines(black).
additionofsomestreets[526].Costaetal.[527]alsoemployedthismeasurementtocomparethe
streetnetworksinbigcitiessuchasLondonandParisandshowedthattheyarequitedifferentdue
tothenumberofbridgesandparksinLondon(i.e.someregionsofthiscityarelessaccessible).
The authors also showed that with the underground systems, the corresponding accessibility is
increasedforbothcitiesprovidingauniformaccesstodistinctareas.Figure10presentsasmall
portionofParis’sstreets(green)andundergroundlines(black),wherethiseffectisapparent.
Gastner and Newman [26] compared geographical networks such as an airline network, the
US interstate highway network, and the Internet at the autonomous system level.They showed
thatthesenetworks,whicharefundamentallytwo-dimensionalsuchasthehighwaysintheprimal
graphrepresentation,haveacloserelationbetweentheirgeographicalandtopologicalfeatures,e.g.
thegeographicalandgeodesicdistance.Theauthorshavealsoproposedamodeltoreproducetheir
findings.Anothermodelforthistypeofrepresentationisthegeographicpathmodel[533,534],
whereverticesareconnectedthroughpathsinsteadofjustconsideringthedistancebetweenthem.
This model is capable of reproducing many properties of the US, England and Brazilian road
networks[534].
Thedynamicsonroadnetworkshasbeenstudiedforyears,withmanymodelsproposed[535–
539], ranging from macroscopic models based on the kinetic gas theory or fluid dynamics to
microscopicapproacheswithequationsforeachcarinthenetwork.Schadschneideretal.[540]
analyzed the German highway network using cellular automata as a model for the traffic flow,
and showed that the simulations are faster than real time making this model suitable for traffic
forecasting.Itwasalsopossibletofindthebottlenecksofthehighwaynetwork.
11.1.3. Someremarksontransportationnetworks
Theanalysisoftransportationnetworksisimportantbecauseitprovidesmethodstoinvestigatethe
economyofcountriesandcanbeusedtoimprovetheirinfrastructure.Themainresultsobtained
fortheairportnetworkswerethattheyareveryefficientintermsofresourceallocation,duetothe
expensivecostofairtransportation,andtoleranttorandomattacks,whilevulnerabletotargeted
ones, analogous to many scale-free networks. In the case of road networks, the best planned
citiesarethosewithlowsearchinformation,i.e.itisnotdifficulttotravelinsidethem,andhigh
accessibility,i.e.distinctregionscanbeaccessibleuniformly.Themajorityofthemodelsdeveloped
382 L.daF.Costaetal.
fortransportationnetworksarebasedongeographicalandeconomicconstraints,withthemain
aimofreachingoptimal,robustnetworks.Thedevelopmentofbettermodelsisfundamentalfor
achievingsuchresults.
Therearemanyothertransportationnetworks,buttheirpropertiesarequitesimilartotheairport
and road networks mentioned above. Therefore, we shall not discuss railway [531,541–543],
subway[544,545]andpublictransportation[546,547]networks.
11.2. Electricpowertransmissionsystems
Theelectricpowertransmissionsystemisoneofthemostcomplexman-madenetworks.Itcom-
prisestransmissionlinesandseveralsubstationsthatincludegenerators,i.e.theelectricitypower
source;transmissionsubstations,whichconnecthigh-voltagetransmissionlines;andloadcenters,
whichdelivertheelectricitytoconsumers[548].Colloquiallyknownaspowergrid,theelectric
powertransmissionsystemhasacomplexstructureincludingredundantpathstoroutepowerfrom
anygeneratortoanyloadcenter.Themainreasonforthisredundancyistoguaranteethatevery
loadcentercanbesuppliedbyanygenerator.Inotherwords,ifonegeneratorfails,theloadcenters
willreceivethenecessarypowerfromtheothergenerators.Inthesameway,ifonetransmission
substationfails,theothershavetobeabletohandletheadditionalloadandkeepthewholenetwork
working.Nonetheless,evenwiththeredundancyoflines,somecascadingfailuresandblackouts
happenandseveralloadcentersstopreceivingpower.OneofthemostseriouswastheNortheast
Blackoutthataffected50millionpeopleintheUSAandCanadaon14August2003,andresulted
inahugelossofmoney(aroundUS$30billion)[549].Obviously,thiskindofnetworkiscrucial
fortheeconomyofacountryanddeservesspecialattentioninengineeringandscience.
Thefirststudiesonthepowertransmissionsystemsreliedoncreatingsimpledynamicalmodels
whichsimulateeachcomponentofthenetworktounderstandtheblackoutdynamicsofthewhole
system [550–554]. The networks were simple structures such as rings, trees or mathematical
grids, and the blackouts were considered instantaneous events caused by cascading failures of
thetransmissionlines.Whenonetransmissionlinefails,allthepowerflowisredistributedtothe
other lines, but new failures may happen due to overflow, leading to a cascading effect. These
dynamical processes were simulated [550–554], from which it was inferred that the size of the
blackoutsfollowsapowerlawtail,whichmeansthatbigblackoutsarenotsouncommon.
Although useful for predicting blackouts and finding the critical components of the power
transmissionnetwork,theapproachabovewaslimitedtosimplenetworktopologieswhichdonot
correspond to those of the real power transmission networks. For a power network of 314,123
nodes,ChassinandPosse [555]consideredanyvertexregardlessofvoltage(notethatthesizeof
thepowernetworksusedintheotherstudiesdidnottakeintoaccountnodesofsmallvoltages),
and showed that the network has a radial form. The generators are at the center, with trans-
mission substations at the middle and the load centers at the border, in the so-called “bow-tie”
configuration[246,555].
In the analysis of the topology of these networks, it was shown that the removal of highly
connected nodes (without distinguishing their types) can lead to blackouts of certain regions
of the networks [556–558]. Each substation was assumed to have a transmission capacity that
dependsonthenumberofshortestpathspassingthroughit.Albertetal.[548],however,showed
thatonlytheremovalofhighlyconnectedtransmissionsubstationscanprovokeblackouts,since
theothertransmissionsubstationscanfailbecauseoftheadditionaloverload.Thisisnotthecaseof
generatorfailures,becauseeventheremovalofthehighlyconnectedgeneratorisunabletocause
blackouts[548].Thisisaconsequenceoftheredundancyofthesenetworkswhereallgenerators
canberoutedtoallloadcenters.Whenonegeneratorfails,theothersprovidetheadditionalpower
tosupplythewholenetwork.
AdvancesinPhysics 383
A more realistic and complex model was developed byAnghel et al. [559]. It describes an
electrictransmissionnetworkunderrandomperturbations,suchaslineorsubstationfailuresand
overloads,andtheoperator’sresponsetothecontingencyevents,inasystemtorepairthedamaged
lines or substations. In this model, each random event was stochastic and could be triggered at
anytime.Themodelwasablenotonlytopredictblackouts,butalsotofindtheoptimalstrategy
forminimizingtheimpactofrandomcomponentfailures.
Overall, the power transmission systems represent very large networks, with hundreds of
thousandsofverticesrangingfromgenerators,transmissionsubstationstoloadcenters.Thiskind
ofnetworkhasmanyredundantpathstoconnecteverygeneratortoeveryloadcenterandexhibit
the“bow-tie”configuration(i.e.generatorsareinthecenter,transmissionsubstationsinthemiddle
andtheloadcenters,intheborder).Duetotheredundantpaths,thepowertransmissionsystemsare
quiterobusttorandomfailuresofgenerators,sincetheotherscanhandletheadditionalpower,but
canhavelargeblackoutsifhighlyconnectedtransmissionsubstationsfailastheothersubstations
cannottaketheadditionaloverload.Thefirstmodelsdevelopedfortransmissionpowersystems
had simple topologies, aimed at simulating blackouts. More realistic models now exist which
includemoresophisticatedtopologiesandarebasedonstochasticevents.
12. Earthsciences
12.1. Earthquakes
The study of earthquake occurrence with its spatial distribution may be done through complex
networks [560–564]. In general, the method used to build the networks consists in dividing the
Earthsurfaceintocellsthatarethenodesofthenetwork.Twosuccessiveearthquakes(i.ewithout
anyotherbetweenthem)establishanewlinkinthenetworkbetweenthecellswheretheseshocks
occurred. From the analysis of real seismic data obtained from public databases, such as the
Southern California Earthquake Data Center14, it was shown that earthquake networks have a
scale-free topology with coefficients depending on the tectonic plates analyzed.The hubs were
foundtoberelatedtotheplacewhereamainshockoccurred(i.eearthquakeswithlargemagnitude).
Themixingpropertywasinvestigatedusingtheconceptofnearest-neighboraverageconnectivity,
inwhichAbeandSuzukishowedthathighlyconnectednodesarelinkedtoeachother,forboth
seismologynetworks,namelyfromCaliforniaandJapan.Itwasdiscoveredthatinthegrowthof
aseismologynetworkafterthemainshocktheclusteringcoefficientremainsconstantduringthe
time(cid:5)t,whichdependsonhowthenetworkwasbuilt,typicallyoftheorderofhours[564].After
(cid:5)t,theclusteringcoefficienthasasteepdropandthendecaysslowlyaccordingtoapowerlaw
beforeitbecomessteadyagain.
12.2. Climatenetworks
TheextensionofnetworktheorytoclimatescienceshasbeenreportedbyTsonisetal.[41,565,566],
wherethenetworksrepresentagridofoscillators–eachofthemisadynamicalsystemvaryingin
somecomplexway.Thenodesinthenetworkrepresentcellsofagridof5◦latitude×5◦longitude
that covers the globe. The connections between the nodes were defined through a threshold of
correlationcoefficientofatimeseriesofeachnode.Theconnectionswereestablishedusingthe
databasefromtheNationalCenterforEnvironmentalPrediction/NationalCenterforAtmospheric
Research(NCEP/NCAR).Generally,datafromthe500hPavalue,whichindicatestheheightof
the 500hPa pressure level and provides a good representation of the general circulation of the
atmosphere, were used for network construction. If the correlation coefficient for 500-hPa time
seriesoftwonodesexceeded0.5,thesenodeswereconnected.Theresultingnetworkrevealedto
bescale-freewithsmall-worldbehavior[565].
384 L.daF.Costaetal.
Studyingclimatenetworksmayhelpidentifyglobalchangesandclimatedynamics[565].For
instance,TsonisandSwanson[567]constructedtheElNiñoandLaNiñanetworksbytakinginto
accounttheglobaltemperature.TheyshowedthattheElNiñonetworkislessconnectedandless
stablethantheLaNiñanetwork,becausetheformerpresentsfewerlinks,withlowerclustering
coefficientandcharacteristicpathlengththanthelatter.
Climate networks are generally constructed by taking into account the correlation between
time-seriesofdifferentplacesworldwide,e.g.[565].However,recentlyDondgesetal.[568,569]
used nonlinear mutual information of time series analysis to establish the connections between
Earth’s grid points and verified that structures of high-energy flow are related to global surface
oceancurrents.
13. Basicsciences
13.1. Physics
Manyphenomenainphysicscanbemodeledasnetworks,encompassingapplicationsfromvarious
areas,fromparticlephysicstoastrophysics.Inthissectionweshalldescribesomepapersincluding
theseapplications.
13.1.1. Energylandscapes
DoyeandMassen[570]usednetworkstostudytheconfigurationalspaceoftheLennard-Jones
potential. To build the network, called reaction graph, the authors took each minimum of the
potentialfunctionasanode,withthesurroundingofeachnodedefiningitsbasinofattractions
[571,572].Thenodeswereconnectedwhentherewasadirectstatetransitionbetweentheircor-
respondingminima,notconsideringauto-loopsandmultipleedges.Theresultsindicatedthatthe
network topology is scale-free and small-world. The authors discovered a negative correlation
betweenthedegreeandthepotentialenergyoftheminima,indicatingthatthelow-energyminima
actashubs,thesignatureofscale-freenetworks.Interestingly,thescale-freenatureofthisnetwork
isnotduetopreferentialattachment,butadirectconsequenceofthepotentiallandscapetopogra-
phy,becausethebasinsofattractionrelatedtothelow-energyminimumarelarger,ingeneral,and
morelikelytohavesurroundingtransitionstates.Theauthorsalsosuggestedthatthesmall-world
effect can be useful to explain the Levinthal paradox, which states that the time of a protein to
arriveatitsnativeconformationshouldbelargerthantheageoftheuniverse,becauseitreduces
dramaticallythenumberofstepsneededtofindthenativeconformation.Forexample,inatypical
problemwith1021 minima,algorithmsbasedonglobaloptimizationconverge,inaverage,after
only150minima.Reactiongraphswerealreadyusedinpreviouspapers,suchas[573],toinves-
tigatetheisomersofthewaterdimer,and[574]tostudyinterconnectionoftheproteinconformal
space.Gfelleretal.[575]alsostudiedenergylandscapesthroughweightednetworks,achieving
analyticalresultsforlow-dimensionalmodelsanddiscussinghowthenetworkapproachisuseful
fortheisomerizationproblem.Thelandscapeofspin-glassesmappedinnetworksbySeyed-allaei
etal.[576]hadaWeibulldistributionforthedegree,insteadofthepowerlawreportedpreviously
fortheLennard-Jonespotential[570].Theauthorsconcludedthatthetopologyofthelandscape
networksisnotuniversalbecauseitdependsonthephysicalpropertiesofthemodelsystem.
13.2. Chemistry
Chemicalreactionswerestudiedonsystemsdescribedbynetworkswithcomplextopologies.Solé
andMunteanu[577]usedtheUMISTDatabaseforAstrochemistrytogeneratenetworks,where
thenodeswerereactantsandproductsofeachrelevantreactionfoundintheinterstellarmedium
AdvancesinPhysics 385
andinplanetaryatmospheres(includingEarth,Mars,Titan,Venus).Amongtheresults,twobasic
topologies were revealed and associated with the presence or absence of life.According to the
authors,theEarthchemicalnetworkistheonlyonetopresentascale-freetopology,althoughall
theothersalsodisplayedsmall-worldproperties.Thecommunitystructurewasinvestigatedinthe
Earthchemicalreactionnetwork,withtwomaincommunitiesbeingidentified.Theyarerelated
toreactantsandproductsofthereactionswithOHandCl,andoneoftheproductsisH O.The
2
authors suggested that the community structure in this network results from action of the most
reactivefreeradicalsofEarthatmosphere,namelyClandOH.
14. Collaborationnetworkofthepaperscitedinthisreview
In order to have a more complete, integrative perspective of the works addressing applications
of complex networks, we constructed a network of collaborations from the list of references in
thissurvey.Morespecifically,eachauthorineachreferenceentrywasmappedintoanode,while
co-authorshipwasconsideredtoimplementtheconnections(i.e.anedgewasusedtointerconnect
eachpairofco-authors).AprogramwasespeciallyimplementedtofilterandorganizetheBibTeX
database.The network, which contains 1149 nodes and 5508 edges, is illustrated in Figure 11.
Severalfeaturescanbeseeninthisfigure.First,theoverallnetworkishighlyfragmented,indicating
that the application of complex networks is still largely performed by distinct communities of
researchers, in a little integrated manner.As a consequence, the concepts and methods used by
eachofthecommunitiesarenotlikelytobeknownorappliedbytheothercommunities.Itisfelt
that important and interesting advances could be achieved through a more integrated approach
involvingmoreintensecollaborationbetweenthevariouscommunities.Severalofthemosthighly
citedauthorstendtohavehighcentrality(thebetweennesscentralityofeachauthorisindicated
inFigure11),withsomeexceptions.Almostallsuchauthorscanbefoundinthelargestcluster,
whichmeansthatimportantresearchersoncomplexnetworkstendtocollaboratewithoneanother.
Thedensestgroupsofauthorsresultfrompapersinvolvingdozensofco-authors.Nevertheless,
theseauthorsarenotnecessarilywellconnectedtothemaincluster.
Wealsoanalyzedthetimeevolutionofthemainfeaturesofthecollaborationnetworksince1998
(Figure12).Althoughthenumberofauthorsgrowsmonotonically,astep-likefunctionofaverage
degreehasbeenidentified,whichisaconsequenceofthepublicationofpaperswithlargenumberof
authors(Figure12(a)–onepaperwith49authorsandanotherwith52authorspublishedin2003and
2006,respectively).Moreover,thegrowthrateofthegiantcomponentislargerthanthatexhibited
bythenumberofcomponents,whichmeansthatnewauthorshaveatendencyofbeingconnected
tothelargestclusterratherthanformingisolatedsmallclusters(Figure12(b)).InFigure12(c),we
canseethat,afteratransientstagewherethenetworkisverysmall,boththeassortativityandthe
clusteringcoefficientremainalmostconstantalongthelastyears.Thehighvaluesofassortativity
indicatethatinthecollaborationnetworknodeswithsimilardegreetendtointerconnect.Thisfea-
turedoesnotfavortheinteractionbetweenlessconnectedandhighprofileresearchers.Regarding
the clustering coefficient, its high values are a direct consequence of the network construction,
wherecliquesofco-authorsareincludedinthenetworkforeachpublishedpaper.
15. Conclusionsandperspectives
The success of new areas of physics is frequently judged not only owing to their theoretical
contributions, but also from their potential for applications to real-world data and problems.
Despite its relatively young age, the area of complex network research has already established
itself, especially through its close relationship with formal theoretical fields such as statistical
386 L.daF.Costaetal.
Max. betweenness
Min. betweenness
...
FIC RH OT CE KN MBE OR RG E, , C D. . N. LU, LD .AJ NE T CN H HS NJ Z IO UT ,AI NE K NN KGY . GHE SV S A , ,E F E, R JR J . DO..S WM VH, ,E A.M PN R. .C DZ SE , JR ., P SF A .. LSSON, B. O. SR TO RY B OO E RRU ITN , , DG F ., . R. A. DOROG TV O ZO GE EVL AL KTK L OISE E N ,E R N A ZVT , A . , J, Y, S .T I .... NL. . GLA GT SE USN TR, TE T OG MMN . ZE UB AER HA CNB AU HFE MM EER MR, L, L J D , AG I . , A , D . B K .H ,K . . E. D . P .D ... B HOH UMA SBN SAD ACC INIO , ,A C AG .K .R, EM E. NSM ,. A N ECR E .O DT W LI .N M LI, A N J N S. ,H , D F. .. SM .ENDES, J B. OF LK.O W LF IRD T.S A K ,OH I SM E,M A S J .W O R , E . M NN DY EB R . G,R . .I M S I TI ,.C A O . SNK N . D, , K, R SJ IC . . E M. . SJ NT A. A G,. TC B U T TH. AY ET NE OJ ,RE , S T,N .BM . , H IM . N .S. GD . OO L,B J HU S .MRH AOA MA OF U NC ,S R BK K ,R . E Y IA HT , .G Y .T D O,, L. HL L Y. T. M L S FN. A. E C NV, , H A Y. ., V V.R L .EI N EEA , .L TD . AI I, . SN TKN. ENJ E ,H . A TA PW .N P HN EM UE T ,T T A GT , N .C, L N . I, ,. M ZDM E .V H. C . A AEA N DS S N.RG G IC , , O GATR ZA OR . O .N T E ,D ,D T ZLO R,R .JN .A . A,D D SE Z. ,EJ B R I. BT Z., L . HJ I CN. A OAGS M .R. E J UERR LI ,, N I AB J SO G G. NA T .R,L CO CL I HV H, N . Y EP EJ,R D R.. NP ES. , T ,J J, AM S. .RG .O D . TNR J .EEE ,NI R JN A.A I BN, .A G F. S R UNA S,S A. KEE E G I. L A NG U LT K I. O A CO E N ON L , M, R, J EK NO... , ,N B A DD. P .B R O BA P A .WOR B GA HL E- U OJ UE D ,IO N E, J. O S A ,N.R S G RE . SSI B B NP .,A E J.H E EZ .I ', . MIR ,G MC MZ CO AH I M. AF . R E F ,F A RR IOI G.L OZ R OH NE ,SDO IL JEM,, ., N DTJH O ,. .H . R CMKO E ..M DP AS , O ZO P .LN E, K B SC RE L. TA ANM OP, G . J IV N. E E SM R D IUK S. E Y EEDS KR R, N A I EN, LPE BN ILE .I , L E S OL T R A RV, .E L , ,J S G N S P.B . G , D ., . ADFE EL A S..Z T .. R ..RE H G U RR O R IR DSM IC MEA Z OP O E, ,S S D L- PO RG A L. E . N Z ,RM L I M, .A M. S LJ ,.YM A. , ANR ,G V J,C.OO . T.WL .GB L AK V EE LA A VC A D. P, L APK R E . A NP A, . DYJ K VSJ A ON O. E ACT , N. , NR NZ RH , ,CA .A M E DV GK HKD .I O ., N . YOS V .M OA G .VC I. RATR EH E S E,ON V U NCNE I C ,.T I , PD CCMS E .E IHC . ,R , AH , M . R A P.E . S .FM C U .L I K REA RME ELW TN A ZS AR B ENC DE E NKH ON R DE S, C GL D, E . TE ,O, B I . E, M. OSS S .. UR L. L KL.E E HI IS F AA E, N S BTN OM. VL VM RE H SES D KS ,K L E YEU, EM B , P. A - AE BK EA. H . RT LU C M R VI OR M OB. .BTI O N REPU ON DSU AS SU,F M ,L, L C SL LAL OE TA HOA . .. , LA ON R TJ MEK J A UP AT, R. RE .V R ET S , PM , ,A DI P . AEG C. B R .,T NU .E. R M A A GARW E O .D SO ., ,, ,. A G B I C G,J C ..O.. ..,E E ,BP R. F.E .RN S GN .O S E KCC B NHK E COU, L AB SD ,S R .H PO. T A DM E.E IR , LGR. A IW L V, UN UO AH . IM , NH. S T AG A OO . LB R. VAN A O, ,L MG S M SE VD OCL .US AE AZE VE, GHT C N SR .P LB A OH , L., D,A M NEA LGS EI AAR INU T R. , H D V. OD IS D O, . BQ I,S , ,E . J X A URR S VE S A R I E. .. EA D CM S A,W RU O H , HPP S ,,O R. AD O. DD .RD N, .. M N S AAT .H, ,. H P. MO MA .. R .G .T S CEO ST L. G .ITO Z GP ,LA HR OAO HW O EI, R.V L AM ,RE L , S MS. RR H T T ., .. A EE AN N. . ,KJG , H . E S II O.L RE . G,S H UO, U E .C JNE ,A . I CL T SGL S , .S. G ZAN WEE.E R R .G RR VL. ,, .I NTJ .. ,C HB RUH. . .LA AT NPT I OE E A WR T URJ ICE O FSE Z RN, ,C LM A E RN NE RA O .. . S KK R OA EOA ,C ., KK LHD SP .A .L EO AK ,T KS . I O, T M R G RY I R, M AO A. E M .RH IN UF IOMI CW SA .S S AB SRE KR,A K E DZ IS SWG A EA ,C - A. I AR G WN O L HF N .A I EAE OI. , , CI D RR MS O L, ZO D, A AK . . , A , E NL JG A. GS NE . DC .M E AR H L S . ,M MM. TC A , A , AAKH J K .GK R S.RRI JB T. OA .CAA B S NB HB R M, E ,OE IT O DO ADR P ,A R. RRRE .GR N T M OTN I, OIM I , , IAIJ T S. M NTSA A. L SE. EN .A, E, ZT , N LCA ,P K D ,. A J. A B. B, .A N .T OA SA N,M BHT. .LR R S . OOS A LK S BO. CD, H E EA R BCA W N TT. U AK A E,A SA L C LNE ,M , . BG T DAI A C .TT , .. L I TI PDO L , H .A, S C EU T , . KS I R. H . INA A. T C OP UK M . L UA CTA A Z T HL , A IB G ,Y A OIE . L,R R O .I ,O T R,E , A , P B I Y , WL . MP IB SO A N I.E A H S KS M R ,S AIH DT . I, .I L. I GA PD CTJN , .A V . E M JO, AC .M ., , H R. A. ..E LA MP GS .O HW .LS E .AS S , NCT E NO SH, . M C OV A A O.E NS J N BOL S D, OT, KI N EK N. F , G. L A O MD O. N N UN B. CA N ,P RA K,. O . L C ARLM ,E A N. G NO A SNN EA .SO S. ,RC I AID E EHA .Y F ,A AE, VE SVJ R .E. VR R, S BSR . US, A. Z IS L M Z,. L EN .VA K EE I OE .W E LZ SHM .A LR R, A EEB N R .K DY D, ,F RIK A M RJR IK A EO E H.KI .R SS OW U, NK K T T ,S . RS A EL . P,K E S LS J R M S I ,BA R ,E , R B B. M E . RI, PN, G .. N A WA JB .IW K N . VC . UI E. CN EH N KCRM V T EHN S D U. HI N. OA C,I MM TK AS G S Y O, A N. EE TW , UR ,KN US GR MA. ,, O. B U, AA .P . RE S A, S. O. P , O . LA NA RR .C C ,N O PE . DO K C S K LT K. .H M T H GIL. S ONT G L EA AN L.Y PNA ID ZN O UL EZK E, V ,A L, Z T N C U Y AOJ S A RO K. ,R . .G , N A F RB O,Y FN U EO I. S ,L ., RP. , MO ,IE E ST NJJ, .L A . .N AL , , N. O , P. D R .AJ E B . A ZE K ,G YI G PM, . ,SQ DO. IFH .KM R EH. OAE D.G CR ,O.E ZA R, ,R , Y OBAS . UF..T P AC FD LN T N,. L B E E N E, OR W E.R R, V ,P . W G Y.EO R .A E. D O N K- RE G HS S .YI OVA A LID , YTL L HL IIO L NT ., O S R R, ,M , , E ZR BZ U F. DOFY .. AS E B OM MRI N R .L B YC AKA ,E EM Y AZ B J, R
,
N Y AS A .A A JLK ,, NK . .M .O AI, AO C P. .A AS .WJ V
.
OW YR. . D KB A, R . TI O .EO RE WR OIN W.BC ,L M A.L JEG R, I . . NL ID ZI O NN R, L G,. T A R I, .N A , S I R J.A M -. .DB MN S., U, VGM SR RM. . TK J RIV ET. WM APHE E ,L, BR R EE-. .E L R.. HEL , ODO Y TB S MU L, ., I R TK BJ N UL TA. E. .N E N J H A RS C E. TE.A , .Z , E A NS, JC AS ED C ..Z NL SA. N HY UL.. AUN CR E ,DS B LS S AIIY S UEP EE ,K .M Z CS P EA RI ,YP A,S L H ,B T P K ATZ S. L,E E , R . A KE J .AL CN .D .,W , . MAD .,IC T . . FTK ,Z E O O I, D.. RME D S. B E EO ,E W R M, IA .L L CB IK DN A. O EG IA ,N ,H MKPA RE .. AOD LM Y S,K E . NA SMA AA,S V ER . Z TAL NLN O ,OLI V, CM R S , .T V O ,S.A D PMN -T.E E .VGI G, EV R AR EG .AU N. , N D A EA..K L ,A UU A. FK .P I S U AAE L, CR S LA S M ,, B , KA ZE A .N HL .E, IL U BM VO . D CPA., LS O . H RJ Z O. EL- O TNY ,L N M NEC IA N , ,I C TM E M C HEJ MD CRH R, .U I. . C S AY OI , DEN , K V ,P. S. EG G M SR. CZ., ,Z . A LS HCP A DI R BO MK OH. .A , A
V
B ZP A L ITA .R RA L IB L EA S, A R N TU
,
A ,A C. PNN F DM .E,E . , .O JP RS D
.
. CO A G PS FA,N .IA RZ C,, M A.G CD LM I. O O Y,T A RN , R F .AG ZG .OE . G ,A SRS UL , R, A I JT Y D., V K . .UR FH . RA PE . US OSE YT .ZN ,H D UD J ,, O .FE KE CIY . SB, PM H. R. IA. , G DR AT .. Y .Z CP ,OA V , AA . L NE .R I INZD N K OA ZY AL A TO AS EK OS P S, R D , LR A A UD OP AI . M PNN. SG MA,AZ GA J L BKSA E U A.OK FNK KI P RS, NK T DN EE , O A R O. SU , , N. K O M PA NP I P.,R , S.A , . I OO AM ER , O. NT .W LL
F
E V EA H T. ,N S
,
, HS T, D MS M .N A .U E G U, M.N C, RB KUM
.
, II HRC O, JH . EJ UH D. U. . RJ MO RT . A J C UA. EK R, AK C AHI R . TT ,, BI R M . H SUA L .Q P I Y, .. AU O .H , LM , S S. , U .MJ J .. .,. . U FN .. S KD SEE C,L G W HIS N, I UM .N MSS Y.E MCNA F LCST AYT H E, T GD A RAA ELA N E U N ,. S CT TR S I SAR TKH .S .T., KAO M E , M I ER ,SL AS L . IV . N .LMA OE A , L, GR AL S S AAS .N T D I TIT N D N AMOMO E M O SA UH ON I ,YO S FIR G, R IB ,,FLA I, .O O EDI U C. O MN, A Z RE II R. G .AS C ,.. IN DM .K B. DE I . C , A LB, AR B-T AM HL ,OK .. I E V IA C. OI SIS .S AAA KO ,MNT A. H R ,. R ABUTA E AIL E M .AK O,V , LI N ZU BAA .C M REL . - O, .WI H.R N G, H B RHAENY EAK RE. S TMA. RR I,A E E RF YL T NC G,A EY NT R NT. A ,. K,HB L , OA ,I, D AN J E.N I KEI RR NJ NN . N.M , ,.N . , .D D , CSCO A N A, D II . AA .M . VV . V .L ..J LC AI A. O U .RC VL TR,IH E . IC N L R ,R H, S . A CAM II ,C GL .A Y B . L R A O , .I ,N . .E R D ETI .K . , NR EIT AM OM BM H . .I O, A, Y. U T PF . Y MG AL. MO, ,. D D G OLL,A . OE N.E TB GA A TRV T ELIE ,IU D , I DR CA PR EC .B O .Z RT. A RO , , S NS B F .C TO .A RF H DN. EHR AI YH ,A ZU ,B CD. NI A R,A DL T. L.F AN A O AL. DE L W CRA G .B IL AG C H,IK, R O LN NA C TAH LJ A , ,. OH I H ID. I B PCA N BV S,D HO IN C N ,. G .A .BI F . SG B FAL D GR , E,I A.A. ., H. .HO,O R S
W
B JS BJ AG ,N A. . N A AA. R O WRA H ,, V , DI .
Y
AT, IP I .,S L.. F A PI RE N. .LT , YO J .A .XINK L, X TI RX A.SN I KN D E', EL T A NZ AU SN H , UB U H GR. ,Z .A O UXA R ,ES.Z TC ST . .TO K HA T, AC A M W A LCG A N, UT .I , SR M AA NV SAL .A K. WOI . AT A LN , A V AW L ,O O ,T LA R SV .. EHT .L .E R SIT F ,IA T DEIE , , ., UR JTWL D ., .
M
AJM . E N A. TO LG EZ D,L IN Z N, OE Z, P
O
E YC O. ,R ,, E LH . N. YD E, WS D I, .,. , I C AJMS ML . N. OA . CI M G.NN .I M O ,U A, I M TS G M O SX A, S .OF ,N B, A.E R E. C ,R E R SR , . G . TA S R ,.R .A Y .M .Y LI .T MA B, OY OM ,, O . RR CN.. ,M S. H. . AH A E WS . R BS RIT K A AE OT M LE, LE U ,W RC AE , L G S ZH SMH. .HH ACI . M, AA N OL ME NY ,. , NA U ,AP S J MS S C K... H V H J, H.AI W .LII E. LZ AI RA LU A T LE JKF I OEE F ERS, I W, AO EOCE ,Y R ,AM ,J . N . ST D S,, .E ., AY H A . M. .A JH D Y.D . PA EI EV R, NI Z R.M E SH RY, ,. A, A CR NMM , .. G N R., , .
.
C ,N L. HH . A YW S UD L, P ,IR ,O GS O P L.S YLU A ..T E UZ CUR TO ,U CF KM TO DLRK AR O O .PA I SNA ., P ,F C I H AS , E CSP, H T J R CC .M .E C, O .O N A.A . C ,N P B L. N D AA AI .P E E, . NH ,. RP H LAO. G. E OB . F,EB R AA S UPRO K HRL . ,A R ,WD BR SNM Z EH M IRI AG .O,AA, Q.YA HAP SKN ,.S . A. T ,, N YS ,PHT , . P,I .C.H , D .MAS . . MJ. J .P A. . N. CHC WA HS O AT NW ,. A J GER . C,IO ASS XB SS FS .M E LTE MY I HA IY SNAT . LN T UE CNEH TL RD H,,, I I M S- N E AJ ,PA EW . T,D A. U. L PSB ,M ., N L
O
L.. ZPA I G .L YH . E D I AY AG , OI .N, F E TA. UH U O,. ,M,. J SK YI . ,BW O . JU PLA
.
.AL FR DD C .A AUF ZG, L T R Y,Y U A T GJ KE S. YB O . AM , E MI , , EAO AM E GW NA . .N HR A AO . DC.C RM N WUY P .AA A,E TA . , U N,L , RR M ,G E. A R B EO XC A T. . A AA .D BE. , . O WIU, ,H U ,, ,,P WM . T FE A A. L. . . . AM J NW .N W . GO D,NA ,GG MN BH., P M .G . F. HPUA, R EA K .XB R GB UE . S EE FD OG K O IR EF A R AC TG P LKG , BT. AE US LKO, I A-L E, N T N L.Y .L KMJ V R GN EOO. S. CIA ,AA O,GM HV C D, LJ,
N
E, A . SO I. , .T O I GRL S M. J.. . EE U., ,. FS DGAA ., .L L M WET UG A. ,N
.
A SFS AI ZLGS U-O .. HUUHTG NU ASCLDN A ,I NCM , R RE N LA GT OA V .R INW .C ,M C, A E,J Y M H PW N .MI BA ,P N . . A ., S E. .L , P R HM AT . ,RE Y S .G A D NR..N . A R CSC .AYZ N ZE M, HVL L ., ,W R H H D EI ED I .U I N AN. EA, N. E, D P NM BLL ,XJ B . ,A GN R L Y. OLA. N .,. ., RT HGI , T Z KG ZC .L .VEVW , HH , ZI QA M O . ,J N. P OAAI .J. G, . H ANO . NFW N ECG, . G L. . OH I, , , L X. G C, A. U.H . M A W NU ,. C U N ,G M ,N H . TS HEZ C.. S .H .H Y,A M E NT .PM N NE. G GTNR S, H ,UA. S . JX SO, NT IB . N.F M , O RO Q,. ,, L P AN Y..S YG . O ,E H JN, EO . S ,P E , N. D. G.A . U J RU M. OR .G , RA .X KPT . REH H ARE , E L UM EI ,N .O A SG. GZ, G ERO H AO ,B I, A. NN RT ON D- .H ARG ZIE ,L .N C O., T KV MH UI .AS. XA A ,SR , I CN UAN E .N . ,OZ .T
C
, BBK , T , R .LZ .J A S. I X I K.S C. BVH N B N .M UC H .LO UA EAIH . AT S ,U LM SW NM , HH I, VC S A BK B GW E, .I OO M , RN LA . TT M , ,A. NO RS ATD . M H.. I NMH N , M .N .SP M ET G,K, C. E Y K A LJC. ,M O R AH R . LN HHO. NIW ,O WN, .A O MS GPN G I GN K LS C M . ,. AA ,ID OP QH VA CN RI NW ER .NW . ,S A FC RA , SN GO O N .J ,G K. K . K , SI , , J IO GS ,S O ..S BBN. FM G, RL. L L .PM AO .U .IL AT. V SS RC, SO T KA KHI OO.E IENM ,L N CN GT S. E HKE O ., RU O ER J N O I N,.M , B AJ ,J HA M . I K.. N EN G .O S S ,LN . SI KY E YA O, V A L .LA NE NE E. ,N H, A XE V M MC S AB Y I,K U .S Y. HS A A A ,DJ O AK , .LH Z. R. SSL NT A .A OO H.E ,PR UA IV AL ,O N V . VS CL YLOS , RAK O- .E P IO ,I AN L I I , UV, N Y L L DR, ,. G I ,A . N S. , B DU LC R S.F RE .. ,. A S, S S MH V,E.S H . DA C EERE W. N I. MRO . U MJ, ME OH ' N .SS AL A NB HP G. LS N ,KA E C, HJW C NL , B.U AA O, M . OE .,L ML .ESL NM.L ., C M ,M J HR. SE SA E. IY GN EO VE . A, U N, R B O KDS. I.,
E
, DC
W
L ... IA C. ZJ
,
, R J. .N EOS KY N AM RN Z REI UAT AIY J LH Z MN . LL E, IO PER R, EV RR C S. H L LED ., A J UI A, LM. N R S SH D M. A E D ,A. ,J D IN PJA N. I. , .EN O C I BN OI UE W.. , I RM L MV I, LAA E.H L. ,N B, ,J. M M NG U UI DT H . A. RA ..Z M TT KN GDK AS ., EO W LI KU HS L SV B AKO O. SZ O I A GUT D LH ,L IBZ YSA, ,E T , O ST.K N HR S R T.,,G R . ,JF S N. H , O . JTR . V AEX .O P EJ A I K AI. T.M ,RU A B A .WOJO AE A I. L ,IN N C R LS K.S KF Z T , . ,E IK O E NJL A .L S.D MI OJ, O E . KZ M E NR . NE ,, I I DGH , M V.F H. AM. T N.,B E J RCL R . AA H AS A H NI UO ,D U, A HB .BW U. F FK R E .A .E S JO IN , R .P C A G AZ CE H M.E, OS O E PF N , L V O A . G F T E SS. NR, E UR THD EN , M ,C SE. S K A B TN , . E ,B APG S .TO N. ., . A IU L DJ GT O. .R . A NG MT OZIN IM ,M , L TE AIAN V U .W, , . C ATP K I HO RL. OP L I R, SN Y I MA O EEM .B ,NA N . RBH IS EICT ,H R ., , K H , MB O J OZE..E . B.N ULN IG W LH- K, AN E H EUA R ,. PI ,M
S
T C .R, , . E E, B. .LAG WOO ED- , SF E TE P ,R J DON .N , A O T BDHS EGN Y .AUI HG HD L SE IEL, WE U K SI R LA R Z AE HV AT V., ,RN I A NA A GL JLZ N G, B .. , A I A R S RF N A O ,G KD G ,. . . .R, T IUJ I S ,JJT .T . E H .KA SA RL , .A IN T. Z B AI I ., ,M M N WS N, YL . O .N D . , OI ,, L. E NC T C L ,ME. C, U . ..G N K A. UJ C PG .A IK. TN, K YJ G O. P P,C . W IB ER. ,. TO J ES L . RL EI S., OPP N., L ,. B.B
C
RTA .. ON DC B CO ERH KRC R LA S IO M,O DT A D JI T AVR Z,A . JO NOIMB SKM ON NBA V.. , GI R ,C C ,Y AM T D. TE, H H.. . L .SAO K U. KK ., ,A K YSF MY G. L ,B P .. O .OE Y O E BOI L .NAY .DS NR ,D B ,T ,M , , O S A C MD C. D .US . L . J .O IN M F OAOMH F .A CMN. MEB, , K, BE G R GAI S. R S ,A. EH , AD Y IB O S,.E . L H EN S JN CF W. LC U,O T , O. C ,D M UO I A HJ M TU OH. N. ,N CN .PP LC Q GO KSN LSE. .E ,OV T I O Z B A S S SNOE O, A R N, . . NRV N I.R AA ,S , A. , , .EB Y C I DL M ,.O A .V M .MTE . ENSA .A ., A, P VN,F . A.M S.F F.A ISL E S.O LE RDUOM I,T NM TA S F I, V.R O C A AK S. . SGO ., R A HM H BV CN UOS A. M A, FO H L RMC NLRV RA . ATA A OU , G , M CEL LL W EM IA HL.EB LU. AN AY ,E B,,I N, LE N, S J YS R J .TL Z IC- T T .. . A ONL , .K A HA J NI J COS .I T E ..M G KWO A T ,, ,,N A E RS AHR HN, L. ...N L AO,. OK A, DB TT ,L U N.. R. YGE , . IS ES Y N.AMS T U. A LV GK R . RNA E BO W A AGN E.V R N TI ,O REE O HI M, N L ,C ,,O . D ER, KE .,RJ .P .. EB. , L ..J S A. PO. RN IY . G O B GAUA SGNL ,D G RGB F.E OU ., N JM WQ VAN F .U V, O R L I P JN E S EA VI. .RG A D S EI WEQ, , ,L N ,P HE LU T .. O . IE A . TJ K J, T E. C , OM RU E , M YL KA. ,P .V WT E . MP,. I E IM .P .ES SI PRA .N O HW .O G Z, EB H GAB ,I OS CT M K. KU T .E AO, ILE N , , IMRS AK C AC QFS .N MI. UOKE G I N. GR,R I S ID HEN T, , H A. SJ T C IAS. R ,H M HJ NA J. I, IK-. ,. E C E EIRA A NH M A TM . .S.A G SIR L EK ,EIJ N. ,AR RU ENF A ,A . ,DJA N. AB MSL A L. .AO E.OGR G IU N BTT ,O O IS R, WLDO GP . IS.S TBA ., ZU P L ,R ,. N.A N . PS KN A, A A N, G L, N GB.S A A F , G . K. BLE E .I BL IS, CK O RZN H. FA' HN C O I, IN OTE PL.I NL E EU GL S YP A, ,C I JMF DJA NBV RA . U. .N E IS .LH A L D , U ,N L , LT RE . D EE ES A ,S N . .T . LI SA L MD YV . TL .L AA BL I,L , TE . .E O K OJI M.S R BU , A W ., R, Y M S EC J O .. R,A .. . PDM R R MO .E, RU R ICRD RLK .A F,. AH I OA NVGE ,. SDR E, TH AJ A EIE , A R RJE . ,V, FA G IM PA .UA M. A. RJ V L C. GN TE.R L D EAA, A ,, D K C P LN ,OS H .. I K. E, .. M L ,N . LK.. O.N NEET GMDKH A ,EU O P Y,M K MH .AAAA A . MRRL SL I,, A A , S ,M NW . , . , PR . YA YZ. U. H .V AO. C NW USR , ,I W NE WOR . .N K O G XV .,D R .E R APG DIA G . ,- . H UR TPE .E ESD W TG ,OO I W H TFA N .IE N L T HS ADI OFG ET I A B.O G B,Z U J R , MD RAN L IF NI. OY A AE . R ,, N ,R , S.N KT K,, ...M.D E A BC. ,. . .. JJ .. A R MCES OSYO TE BR WLSN R AP, EB E J NAE T . R ITR , CDE RHN C OO, . .OE AD N H,R PV . T ECS FU. SN I- HA EL X CNC ,A E . L U OR TS DEE S , T. T M.C ,, R BG T S E JT H U B .E ,.R . F H , EO JK E JA J .NH RA .U M O E BPN E AD E OAG .. MRH , VT MN I JAGI ,U R PIO E P.R Q A, G AE. . HY L R, AU V , AG DO .M M.E . ,G . , E, I D .G R, B C .OA A. I T L. , DS L T ES O E I.C G JRCA EI IA N AAO AD LM , R, NO LT D SM A AT GW. .S S B. ,O , M I N , IT ZB U GB A. . Z .A K N , NA G . Q,S W , EL M . .U LI ,A K . . , A P BI FA , . .I .E M. RN . B, R J O. MDW UANR RS, RG. P, AU. YO P ,T. AA ., S WSXH G. .IA .A OD , L YB Y E ASO . R N LCL M E ,Z T H V SEA, W E . S NNON RCE ,N. D GHI AT Y .I ,Z A ,SE V C.R A O S ., L, .B F STS . U. E I. MM E R ORE , N HOU , J , E.L . SI L, . BRA IN.L LA GL EV ,A E A DIU .G B, .C, G U M F LOO I. . L R E J CR U I. G R.S Z MK , L T ,V I HI . A, A . S A NM AM. .O , . VZ HW , . MO L. W N . IM NA AE I. C DS. NY ,A S E, V G SL A CU R,I C. G K SO . E J H . EI UR . O A LSI RN R IGEEE O , , ,N F H LAD M, F .. B AR.V E, BG. L L E. YO ,R N SAI .,S K SCC IS.OH G ,O W U PIH G PD .A SAO EAR R CG RS NO Z HMW ,D BZ C AEAI D AK E.TN ZUZ LE C,N E, E AC X HS N,R N I . TP.M L G, ES E .CK ,, R P AU DA . R ,E . , . I V HCL P CP .T C A. E. KO RA, M R TDL L W WM.A I EN WK I E,D I L.G S, E LM .E ,, . LN TJ ., M SI H. RV U.. I T ZJ I U. CS T KCM IS SO , O N,EA NF .,L . G LCL , E CO G, . . RM K W A. I. O NN J ,G C PB , W I . KHA A ,R . N JLN .GR . CIE , H R J E.R, M CN O A.. S MA AE T ,C W O YK E ,H . VM I MT .A C AN ,H N HE, . R R J W. ,O V SP B . OS S H ,. .T E GI, Y, R E P MM G EL. A. SI A, K TD SE T. EIE N E , W , H G RSB .A AA . , ABL IL N.RK T IT ,E I .S S JR .S KO , CE ID ,. . X.T T. , E . M P N. . ARL IE O LV ASI P U,N B I RE . AE E, T L NA T. L T A CJ , GE . G H LG I. IU AP , ,R E C VR I . .A NC CC H .IH ,A A , M R BS D . .A E, SL I. SV EA BN PD IS EBO H TRM EE OER LO PZR ,, S ,A F V ML GE ER .OIS I ., , ,. L A, F B CE . D .. H. AP M.E .AN R AKL E ROU N, V KT CY , O, . D J O C.. HT , T C B.E O, Y E KI.V N WO ,M PL AZ .C .O L OH LC , .E H MN O .K W AOL .SO V KAN I,K G , B LR M, L. E T .A.B NS C G, H RV A E. RE ND. F, ET P LH. L RO , OM B BY. IP ST CS H. HO OON PW, , M MD. H . J O U R. O R IVS YL EA ,E SVWO S ,. N A AU P,A .E . C WRL L .A ,D . GB I,E .S ML . RL .AE N, N G. ANA SO T AU H RY A SA N HN , A G R R, . ,Q NL. A .URA, L L. OCKLD EZ SAT SA K ,N P SAG . S, W UC .,. R.WILM KE OR NS, G C , . J C . S. .KLECZS KIG OG WIA S, KT E E I,. U AD S .. W CA HL EL RIN , CG T .F AO D KR O ED MN, A OE T. TCO OO, , D N K. N .A DU OG EH RT FO EM N LI ,L , ML SO . . L LZ . .ZI, S.
Figure 11.Collaborationnetworkconsideringthepaperscitedinthisreview.Labelandnodesizes,aswell
asnodecolors,indicatethebetweennesscentralityofeachauthor.Onlyauthorswhosecentralitiesarelarge
havevisiblenames.
mechanics and graph theory, as a general and powerful theoretical framework for representing
and modeling real complex systems. It has been capable of taking into account not only the
connectivitystructureofthosesystems,butalsointricatedynamics(see,forinstance,thesurveys
byNewman[31]andBoccalettietal.[27]).
Judging by the large number of areas and articles reviewed in the present survey, complex
networkshaveperformedexceedinglywellwithrespecttotheirapplicationpotential.Indeed,the
generality of complex networks extend naturally to real-world problems in virtually any area,
fromneurosciencestoearthquakes,encompassingatleastthe11areasconsideredhere.Withthe
application potential of complex networks being clearly substantiated, we conclude the present
surveybyconductingaglobalanalysisoftheapplicationsreported.
Table3liststhe11applicationareasconsideredhereandthecorrespondingnumberofreviewed
papers,thesizeofthenetworksandrespectivenumberofedges.Despitethebiasimpliedbythe
choiceofarticlesreviewed,thistablestillprovidesarepresentativesnapshotofthestateoftheartin
complexnetworksapplications.Thefirstremarkablefeatureinthistableisthefactthatsociology
AdvancesinPhysics 387
(a)
(b) (c)
Figure 12.Propertiesofthecollaborationnetworkcomputedalongeachyearsince1998.
istheareawherecomplexnetworkshavebeenmoreintensivelyapplied(97applications),followed
bybiology(83applications).Otherareasthatreceivedparticularinterestfromcomplexnetwork
researchincludeInternet,epidemiology,economy,computerscienceandengineering,allwithat
least30reviewedarticles.Theareaswiththesmallestnumberofapplications(lessthan10entries)
includeearthandbasicsciences.Moreover,mostareasdealwithnetworksofatmostthousands
of nodes, while for the World Wide Web, the Internet and sociology (more specifically, phone
communications),networkswithmillionsofnodeshavebeenstudiedalready.Itisadifficultissue
toidentifywhichoftheseareaswillremainlittleinvestigated,whileothersbecomethefocusof
increasingattention.
Inbiology,dataofprotein–proteininteraction,metabolicrelationshipsandgeneticprocesses
arecontinuouslybecomingmorecomplete,allowingincreasinglymoreaccuratecomplexnetworks
and paving the way to breakthroughs in prediction of biological functions as well as leading to
abetterunderstandingofevolutionaryprocesses.Importantfutureworksinthisareaincludethe
simulationofdynamicscapableofreproducingbiologicalprocessessuchasinformationexchange
between genes. In medicine, applications of complex networks have revealed that an intrinsic
relationshiphasbeenachievedbetweendistinctdiseases,fosteringtheinvestigationofinterplays
between them. These networks could be integrated with other types of networks in order to
obtain more comprehensive representation of the biology of whole organisms. These advances
will depend on the availability of new experimental data regarding the several medical aspects
388 L.daF.Costaetal.
Table 3.Numberofpapers,networksizesandnumberofedgesperresearchareaconsidering
theworkscitedinthisreview.
Researchfield Papers Numberofnodes Numberofedges
Biology 83 10–10,000 20–50,000
Internet 35 112–1,249,747 4,334–28,959
WorldWideWeb 18 3,000–200,000,000 1,469,680–1,500,000,000
Sociology 97 20–50,000,000 90–50,000,000
Epidemiology 42 3100 17,000
Economy 30 30–1071 400–4,000
ComputerScience 33 20–60,000 300–120,000
Linguistics 26 29–478,773 100–17,700,000
Engineering 50 100–314,000 400–10,000
EarthSciences 5 4,000–13,000 40,000
BasicSciences 8 4–4,000 5–61,000
suchasmicrobiologyandpharmacologicalinteractions.Complexnetworkshavealsocontributed
toseveraladvancesinecology.Especially,universalpropertieshavebeenidentifiedindifferent
food-webs, and the effect of perturbations into ecosystems induced by alien species has been
investigated. Food-webs seem to be highly resilient to extinction of species. Promising future
researchincludestheeffectsofpropagationofpollutantsinfood-websandthesimulationofmore
sophisticated population dynamics. Important contributions in the neuroscience field have also
been reported. For instance, a strong relationship has been verified between neuronal structure
and function. Some studies have shown that neural diseases and damage lead to well-defined
alterationsofthetopologyofcorticalconnectivity.Inaddition,otherstudiesidentifieddifferences
inthecerebralorganizationamongdistinctmammals.Futureworkswouldrequiremorecomplete
andreliabledatabasesaswellasthedevelopmentofmethodologiescapableofrelatingcerebral
dynamicswithspecificdiseasesandabnormalities.
Though the Internet andWWW were the subjects of the first investigations in complex net-
works, it is still difficult to find comprehensive public databases. These two types of networks
havebeenacquiredthroughtheuseofmethodsthatnavigatethroughthestructuresinordertomap
therespectivetopology.Therefore,thenetworksobtainedareoftenincompleteandsubjectedto
biasesimpliedbythestochasticnatureoftheexplorationaswellasthetemporaryunavailability
ofnodes.Asamatteroffact,theeventualfullmappingoftheWWWwillyieldanextremelylarge
structure that will be difficult to be stored and analyzed, demanding state-of-the-art computing
approaches.
Thestillincompletesocialnetworksarebeingimprovedbyusingsocialonlinenetworksdata.
In particular, the online monitoring of this type of data paves the way to the understanding of
global and local patterns, cultural trends, opinion formation and market strategies. Regarding
scientificcollaboration,ithasbeensuggestedthatthemostproductiveauthorsdonotcorrespond
to the hubs, but to those researchers who have greater diversity of interests. Future advances
shouldbeexpectedaftertheintegrationofdifferentareas.Thisintegrationcancontributetothe
fieldofsecurityandsurveillance,whichmayallowthepredictionofthearchitectureofterrorist
organizations. Such a problem cannot be solved currently, but it has been shown that the weak
pointsofsuchorganizationsarenotthehubs,buttheedgeswhoseremovalimpliesgreatdecrease
intheinformationpropagationinthenetworks.Stillinthesocialcontext,severalstudiesrelatedto
communicationnetworkshavebeenreported.Greatattentionhasbeenfocusedontheinvestigation
of email networks, used in developing methods for controlling spreading of computer viruses
and anti-spam filters with nearly 100% performance accuracy. Promising future works include
monitoring message exchange to identify patterns of behavior and message content.Telephone
AdvancesinPhysics 389
networkshavealsobeeninvestigated,especiallyregardingmobilephones.Interestinginsightshave
beenobtainedonthepatternsofhumanmobility,consequentlyrepresentingimportantsubsidies
for disease control and urban planning.As most of such analysis have been performed locally,
i.e.insideasinglecountryorcommunity,itwouldbeinterestingtoobtainmoreglobaldataand
results.
Ithasbeenshownthatscale-freenetworkshavenullepidemicthreshold,whichimpliesthat
anyepidemicwithnon-nullinfectionratecanpropagate.Longrangeconnectionssuchasairline
routes are particularly important for the outbreak onset at the global level. On the other hand,
short-rangeconnectionssuchashighwayshavelittleeffectontheglobaloutbreaksbutstrongly
influencethelocalpropagationpattern.Alliedtoanevergrowingavailabilityofexperimentaldata,
thecurrentmodelspermithighlyaccuratepredictions.Somerelatedsimulationresourcesarenow
available on the Internet.Among the strategies used, namely local, global and quasi-local, the
latterhasbeenverifiedtoprovidethemostpromisingresults.
Particularlyaccurateandcompletefinancialmarketdatabaseshavebeenavailableforalong
time.Frequently,thedataareorganizedasanassettreewhichisusedtoinvestigatethehierarchi-
calrelationshipsbetweentheinvolvedentities.However,betterunderstandingandpredictionof
economywillrequirethedevelopmentofmoresophisticatedmodels.
Someinterestingresultshavebeenreportedregardingtheapplicationofcomplexnetworksto
softwarearchitecture.Itispossibletoidentifyproperprogrammingpracticesthroughthestudy
of the topological properties of the networks. It would be particularly promising to incorporate
complexnetworksconceptsandmethodsasanintrinsicfeatureinsoftwareengineering,suchas
inqualitycontrolandevensoftwaredevelopment.
Linguistic networks tend to be particularly complete and reliable, as a consequence of the
availabilityoffulltextsaswellasobjectivemappingmethods.Severalinvestigationshavebeen
reportedconcerningapplicationsoflinguisticnetworks,rangingfrommodelinglanguagedevel-
opmentinchildrentotheautomatedtextqualityassessment.Furtheradvanceswillrequiregoing
beyond the basic semantic representations currently available, e.g. incorporating argumentative
structureandculturalcontexts.
The application of complex networks to transportation is important because of its econom-
ical implications. Airport networks have been found effective regarding passenger allocation.
Futureadvanceswillrequiretheintegrationofdifferenttypesoftransportationnetworks,suchas
highways,airportsandrailways,whichmayallowtheoptimizationofthetransportationsystem.
Theavailabilityofaccurate,reliabledataonpowergridshaveallowedthedevelopmentofmore
realisticmodelswhichcanbeappliedtoidentifycriticalpartsofthegrids,leadingtoincreased
robustness.
Two clear examples of complex networks applications to earth sciences are the earthquake
networksandclimatenetworks.Inthefirstcase,itisstillnotpossibletomakegoodpredictionsof
earthquakesbyusingcomplexnetworks.However,therearecluessuggestingthatmajortopolog-
icalchangesinthenetworksareobservedafterearthquakes.Furtheradvancesshouldbeachieved
asmorecomprehensivedatabasesbecomeavailable.Fortheclimatenetworks,patternsidentified
inthesesystemshavebeenrelatedtonaturalphenomenasuchastheElNiño,suggestingastrong
relationshipbetweenthetopologyofclimatenetworksandtheirrespectivedynamics.Someimpor-
tantissuesremainunsolved,suchasthedefinitionofproperproceduresfornetworkconstruction
aswellastheselectionofsuitabledynamicscapableofmodelingclimaticmodifications.
Theresultscontainedinthepapersreviewed,aswellastheseveralmeasurementsandmodels
adopted, provide unquestionable evidence about the importance and dynamics of the complex
networkfield.Becauseoftheirintrinsicpotentialforrepresenting,characterizingandmodeling
real-worldcomplexsystems,networksarepoisedtoplayakeyroleinanever-increasingnumber
ofareas.Thedevelopmentswhichmaycharacterizethefutureapplicationofcomplexnetworks
AdvancesinPhysics 391
[9] F. Chung and L. Lu, Complex Graphs and Networks, CBMS Regional Conference Series in
Mathematics.AmericanMathematicalSociety,Providence,2006.
[10] P.Erdo˝sandA.Rényi,Bull.Int.Statist.Inst.38(4)(1960),pp.343–347.
[11] P.Erdo˝sandA.Rényi,Publ.Math.(Debrecen)6(1959),pp.290–297.
[12] B.Bollobás,Randomgraphs,CambridgeStudiesinAdvancedMathematics.CambridgeUniversity
Press,NewYork,2001.
[13] B.Bollobás,Graphtheory:Anintroductorycourse,GraduateTextsinMathematics.Springer,New
York,1990.
[14] J.P.Scott,SocialNetworkAnalysis:AHandbook,2nded.,SagePublications,London,2000.
[15] S.WassermanandK.Faust,SocialNetworkAnalysis,CambridgeUniversityPress,Cambridge,1994.
[16] L.C. Freeman.The Development of Social NetworkAnalysis:A Study in the Sociology of Science,
EmpiricalPress,Vancouver,2006.
[17] M.Faloutsos,P.Faloutsos,andC.Faloutsos.Comput.Commun.Rev.29(4)(1999),pp.251–262.
[18] R.Albert,H.Jeong,andA.-L.Barabási,Nature401(1999),pp.130–131.
[19] R.Albert,H.Jeong,andA.-L.Barabási,Nature406(2000),pp.378–382.
[20] H.Jeong,S.P.Mason,A.-L.Barabási,andZ.N.Oltvai,Nature411(6833)(2001),pp.41–42.
[21] L.daF.Costa,F.A.Rodrigues,andG.Travieso,Appl.Phys.Lett.89(17)(2006),p.174101.
[22] R.GuimeràandL.A.N.Amaral,Nature433(7028)(2005),pp.895–900.
[23] A.Krause,K.A.Frank,D.M.Mason,R.E.Ulanowicz,andW.M.Taylor,Nature426(2003),pp.282–
285.
[24] M.E.J.Newman,Proc.NatlAcad.Sci.USA98(2)(2001),pp.404–409.
[25] R. Guimerà, S. Mossa, A. Turtschi, and L.A.N. Amaral, Proc. Natl Acad. Sci. USA 102 (2005),
pp.7794–7799.
[26] M.T.GastnerandM.E.J.Newman,Eur.Phys.J.B49(2)(2006),pp.247–252.
[27] S. Boccaletti, V. Latora,Y. Moreno, M. Chaves, and D.-U. Hwang, Phys. Rep. 424(4–5) (2006),
pp.175–308.
[28] L.daF.Costa,F.A.Rodrigues,andG.Travieso,Phys.Rev.E76(4)(2007),p.46106.
[29] R.AlbertandA.-L.Barabási,ReviewsofModernPhysics74(1)(2002),pp.47–97.
[30] S.N.DorogovtsevandJ.F.F.Mendes,AdvancesinPhysics51(4)(2002),pp.1079–1187.
[31] M.E.J.Newman,SIAMReview45(2)(2003),pp.167–256.
[32] L.daF.Costa,F.A.Rodrigues,G.Travieso,andP.R.VillasBoas,Adv.Phys.56(1)(2007),pp.167–242.
[33] S.H.Strogatz,Sync:TheEmergingScienceofSpontaneousOrder,Hyperion,2003.
[34] L.daF.CostaandM.S.Barbosa,Eur.Phys.J.B42(2004),pp.573–580.
[35] O.Sporns,D.R.Chialvo,M.Kaiser,andC.C.Hilgetag,TrendsCogn.Sci.8(9)(2004),pp.418–425.
[36] L.daF.Costa,O.Sporns,L.Antiqueira,M.G.V.Nunes,andO.N.OliveiraJr.AppliedPhysicsLetters
91(2007),p.054107.
[37] L.daF.CostaandF.A.Rodrigues,Whatistherebetweenanytwonodesinacomplexnetwork?Preprint
arXiv:0801.4068,2008.
[38] D.J.WattsandS.H.Strogatz,Nature393(6684)(1998),pp.440–442.
[39] W.GerstnerandW.M.Kistler,SpikingNeuronModels,1sted.,CambridgeUniversityPress,2002.
[40] P.R. Monge and N.S. Contractor, Theories of Communication Networks, Oxford Univeristy Press,
NewYork,2003.
[41] A.A.Tsonis,A.G.Hunt,andJ.B.Elsner,Meteorol.Atmos.Phys.84(3)(2003),pp.229–242.
[42] R.N.Mantegna,Eur.Phys.J.B11(1999),pp.193–197.
[43] C.J.Stam,Neurosci.Lett.355(1–2)(2004),pp.25–28.
[44] F.S.Collins,E.D.Green,A.E.Guttmacher,andM.S.Guyer,2003Nature422(6934)(2003),pp.835–
847.
[45] H.Kitano,Science295(5560)(2002),pp.1662–1664.
[46] K.SneppenandG.Zocchi,PhysicsinMolecularBiology,CambridgeUniversityPress,NewYork,
2005.
[47] B.Vogelstein,D.Lane,andA.J.Levine,Nature408(2000),pp.307–310.
[48] Z.N.OltvaiandA.-L.Barabási,Science298(5594)(2002),pp.763–764.
[49] L.A.N.AmaralandJ.M.Ottino,Eur.Phys.J.B38(2004),pp.147–162.
392 L.daF.Costaetal.
[50] N.J.Krogan,G.Cagney,H.Yu,G.Zhong,X.Guo,A.Ignatchenko,J.Li,S.Pu,N.Datta,A.P.Tikuisis,
T.Punna,J.M.Peregrín-Alvarez,M.Shales,X.Zhang,M.Davey,M.D.Robinson,A.Paccanaro,J.E.
Bray,A.Sheung,B.Beattie,D.P.Richards,V.Canadien,A.Lalev,F.Mena,P.Wong,A.Starostine,
M.M.Canete,J.Vlasblom,S.Wu,C.Orsi,S.R.Collins,S.Chandran,R.Haw,J.J.Rilstone,K.Gandi,
N.J.Thompson,G.Musso,P.StOnge,S.Ghanny,M.H.Y.Lam,G.Butland,A.M.Altaf-Ul,S.Kanaya,
A.Shilatifard,E.O’Shea,J.S.Weissman,C.J.Ingles,T.R.Hughes,J.Parkinson,M.Gerstein,S.J.
Wodak,A.Emili,andJ.F.Greenblatt,Nature440(2006),pp.637–643.
[51] J.C.Rain,L.Selig,H.DeReuse,V.Battaglia,C.Reverdy,S.Simon,G.Lenzen,F.Petel,J.Wojcik,
V.Schaechter,Y.Chemama,A.Labigne,andP.Legrain,Nature409(6817)(2001),pp.211–215.
[52] L. Giot, J.S. Bader, C. Brouwer,A. Chaudhuri, B. Kuang,Y. Li,Y.L. Hao, C.E. Ooi, B. Godwin,
E.Vitols, G.Vijayadamodar, P. Pochart, H. Machineni, M.Welsh,Y. Kong, B. Zerhusen, R. Mal-
colm,Z.Varrone,A.Collis,M.Minto,S.Burgess,L.McDaniel,E.Stimpson,F.Spriggs,J.Williams,
K.Neurath,N.Ioime,M.Agee,E.Voss,K.Furtak,R.Renzulli,N.Aanensen,S.Carrolla,E.Bickel-
haupt,Y.Lazovatsky,A.DaSilva,J.Zhong,C.A.Stanyon,R.L.FinleyJr,K.P.White,M.Braverman,
T.Jarvie,S.Gold,M.Leach,J.Knight,R.A.Shimkets,M.P.McKenna,J.Chant,andJ.M.Rothberg,
Science302(5651)(2003),pp.1727–1736.
[53] E.RavaszandA.-L.Barabási,Phys.Rev.E67(2)(2003),p.26112.
[54] G.Palla,I.Derényi,I.Farkas,andT.Vicsek,Nature435(7043)(2005),pp.814–818.
[55] A.W.RivesandT.Galitski,Proc.NatlAcad.Sci.USA100(3)(2003),pp.1128–1133.
[56] R.Albert,J.CellSci.118(21)(2005),pp.4947–4957.
[57] A.E.Motter,N.Gulbahce,E.Almaas,andA.-L.Barabási,Mol.Syst.Biol.4(2008),p.168.
[58] S.MaslovandK.Sneppen,Science296(5569)(2002),pp.910–913.
[59] T.Manke,L.Demetrius,andM.Vingron,GenomeInformatics16(1)(2005),pp.159–63.
[60] M.P.Joy,A.Brock,D.E.Ingber,andS.Huang,J.Biomed.Biotechnol.2005(2)(2005),pp.96–103.
[61] S.Wuchty,Z.N.Oltvai,andA.-L.Barabási,Nat.Genet.35(2)(2003),pp.176–179.
[62] R.Milo,S.Shen-Orr,S.Itzkovitz,N.Kashtan,D.Chklovskii,andU.Alon,Science298(5594)(2002),
p.824.
[63] L.H.Hartwell,J.J.Hopfield,S.Leibler,andA.W.Murray,Nature402(6761)(1999),pp.C47–C52.
[64] J.F.PoyatosandL.D.Hurst,GenomeBiol.5(2004),p.R93.
[65] I.AlbertandR.Albert,Bioinformatics20(18)(2004),pp.3346–3352.
[66] N.Williams,Science272(5261)(1996),pp.481–500.
[67] S.FieldsandO.Song,Nature340(6230)(1989),pp.245–246.
[68] P.L.BartelandS.Fields,TheYeastTwo-HybridSystem,OxfordUniversityPressUS,1997.
[69] T.Ito,T.Chiba,R.Ozawa,M.Yoshida,M.Hattori,andY.Sakaki,Proc.NatlAcad.Sci.USA98(8)
(2001),pp.4569–4574.
[70] P.LegrainandL.Selig,FEBSLett.480(1)(2000),pp.32–36.
[71] S.Mukherjee,S.Bal,andP.Saha,Curr.Sci.81(5)(2001),pp.458–464.
[72] A.M.Lesk,IntroductiontoProteinArchitecture:TheStructuralBiologyofProteins,OxfordUniversity
Press,Oxford,2001.
[73] D.Eisenberg,E.M.Marcotte,I.Xenarios,andT.O.Yeates,Nature405(2000),pp.823–826.
[74] I.XenariosandD.Eisenberg,Curr.Opin.Biotechnol.12(4)(2001),pp.334–339.
[75] R.Mrowka,A.Patzak,andH.Herzel,GenomeRes.11(2001),pp.1971–1973.
[76] R.Saito,H.Suzuki,andY.Hayashizaki,NucleicAcidsRes.30(5)(2002),pp.1163–1168.
[77] P.L.Bartel,C.T.Chien,R.Sternglanz,andS.Fields,Biotechniques14(6)(1993),pp.920–924.
[78] S.FieldsandR.Sternglanz,TrendsGenet.10(8)(1994),pp.286–92.
[79] P. Uetz, L. Giot, G. Cagney, T.A. Mansfield, R.S. Judson, J.R. Knight, D. Lockshon,V. Narayan,
M. Srinivasan, P. Pochart, A. Qureshi-Emili, Y. Li, B. Godwin, D. Conover, T. Kalbfleisch,
G.Vijayadamodar,M.Yang,M.Johnston,S.Fields,andJ.M.Rothberg,Nature403(6770)(2000),
pp.623–627.
[80] C.vonMering,R.Krause,B.Snel,M.Cornell,S.G.Oliver,S.Fields,andP.Bork,Nature417(6887)
(2002),pp.399–403.
[81] E.M.Marcotte,M.Pellegrini,H.L.Ng,D.W.Rice,T.O.Yeates,andD.Eisenberg,Science285(5428)
(1999),pp.751–753.
AdvancesinPhysics 393
[82] E.Sprinzak,S.Sattath,andH.Margalit,J.Mol.Biol.327(5)(2003),pp.919–923.
[83] H.Yu,P.Braun,M.A.Yildirim,I.Lemmens,K.Venkatesan,J.Sahalie,T.Hirozane-Kishikawa,F.
Gebreab,N.Li,N.Simonis,T.Hao,J.-F.Rual,A.Dricot,A.Vazquez,R.R.Murray,C.Simon,L.
Tardivo,S.Tam,N.Svrzikapa,C.Fan,A.-S.deSmet,A.Motyl,M.E.Hudson,J.Park,X.Xin,M.E.
Cusick,T.Moore,C.Boone,M.Snyder,F.P.Roth,A.-L.Barabási,J.Tavernier,D.E.Hill,andM.Vidal,
Science322(5898)(2008),pp.104–110.
[84] M.Pellegrini,E.M.Marcotte,M.J.Thompson,D.Eisenberg,T.O.Yeates,G.M.Suel,S.W.Lockless,
M.A.Wall,andR.Ranganathan,Proc.NatlAcad.Sci.USA96(8)(1999),pp.4285–4288.
[85] H.Hishigaki,K.Nakai,T.Ono,A.Tanigami,andT.Takagi,Yeast18(6)(2001),pp.523–531.
[86] B.Schwikowski,P.Uetz,andS.Fields,Nat.Biotechnol.18(2000),pp.1257–1261.
[87] A.Vázquez,A.Flammini,A.Maritan,andA.Vespignani,Nat.Biotechnol.21(6)(2003),pp.697–700.
[88] K.TakemotoandC.Oosawa,Phys.Rev.E72(4)(2005),p.46116.
[89] E.EisenbergandE.Y.Levanon,Phys.Rev.Lett.91(13)(2003),p.138701.
[90] A.Wagner,MolecularBiologyandEvolution18(2001),pp.1283–1292.
[91] A.Vázquez,A.Flammini,A.Maritan,andA.Vespignani,Complexus1(1)(2003),pp.38–44.
[92] R.V.Solé,R.Pastor-Satorras,E.Smith,andT.B.Kepler,Adv.ComplexSyst.5(1)(2002),pp.43–54.
[93] R.Pastor-Satorras,E.Smith,andR.V.Solé,J.Theoret.Biol.222(2002),pp.199–210.
[94] R.V. Solé and P. Fernandez, Modularity “for free” in genome architecture? Preprint arXiv:q-
bio/0312032,2003.
[95] R.K.PanandS.Sinha,Phys.Rev.E76(4)(2007),p.45103.
[96] A.Wagner,Proc.Biol.Sci.270(1514)(2003),pp.457–466.
[97] J.Berg,M.Lässig,andA.Wagner,BMCEvol.Biol.4(1)(2004),p.51.
[98] C.Vogel,S.A.Teichmann,andJ.Pereira-Leal,J.Mol.Biol.346(1)(2005),pp.355–65.
[99] S.K.Ng,Z.Zhang,andS.H.Tan,Bioinformatics19(8)(2003),pp.923–929.
[100] D.Betel,R.Isserlin,andC.W.V.Hogue,Bioinformatics20Suppl1(2004),pp.I55–I62.
[101] S.Wuchty,Mol.Biol.Evol.18(2001),pp.1694–1702.
[102] S.Wuchty,Proteomics2(12)(2002),pp.1715–1723.
[103] F.A.RodriguesandL.daF.Costa,Mol.BioSyst.6(1)(2009),pp.234–240.
[104] F.A.RodriguesandL.daF.Costa,Mol.BioSyst.5(4)(2009),pp.385–390.
[105] T.Manke,L.Demetrius,andM.Vingron,J.Roy.Soc.Interface3(11)(2006),pp.843–850.
[106] G.BaglerandS.Sinha,Bioinformatics23(14)(2007),p.1760.
[107] H.Jeong,B.Tombor,R.Albert,Z.N.Oltvai,andA.-L.Barabási,Nature407(6804)(2000),pp.651–
654.
[108] A.Wagner,Proc.Biol.Sci.268(1478)(2001),pp.1803–1810.
[109] J.S. Edwards and B.O. Palsson, The Escherichia coli MG1655 in silico metabolic genotype: Its
definition,characteristics,andcapabilities,2000.
[110] E.Ravasz,A.L.Somera,D.A.Mongru,Z.N.Oltvai,andA.-L.Barabási,Science297(5586)(2002),
pp.1551–1555.
[111] L.DiambraandL.daF.Costa,Bioinformatics21(20)(2005),pp.3846–3851.
[112] U.Alon,AnIntroductiontoSystemsBiology:DesignPrinciplesofBiologicalCircuits,Chapman&
Hall/CRC,BocaRaton,FL,2006.
[113] A.BlaisandB.D.Dynlacht,GenesDev.19(13)(2005),pp.1499–1511.
[114] E.D.Siggia,Curr.Opin.Genet.Dev.15(2005),pp.214–221.
[115] S.Shen-Orr,R.Milo,S.Mangan,andU.Alon,Nat.Genet.31(1)(2002),pp.64–68.
[116] M.M.Babu,N.M.Luscombe,L.Aravind,M.Gerstein,andS.A.Teichmann,Curr.Opin.Struct.Biol.
14(283)(2004),p.15193307.
[117] D.Balcan,A.Kabakçıog˘lu,M.Mungan,andA.Erzan,PLoSONE2(6)(2007),p.e501.
[118] T.I.Lee,N.J.Rinaldi,F.Robert,D.T.Odom,Z.Bar-Joseph,G.K.Gerber,N.M.Hannett,C.T.Harbison,
C.M.Thompson,I.Simon,J.Zeitlinger,E.G.Jennings,H.L.Murray,D.BenjaminGordon,B.Ren,
J.J.Wyrick,J.-B.Tagne,T.L.Volkert,E.Fraenkel,D.K.Gifford,andR.A.Young,Science298(5594)
(2002),pp.799–804.
[119] N.Guelzim,S.Bottani,P.Bourgine,andF.Képès,Nat.Genet.31(2002),pp.60–63.
[120] H.W.Ma,J.Buer,andA.P.Zeng,BMCBioinformatics5(2004),p.199.
394 L.daF.Costaetal.
[121] R.Dobrin,Q.K.Beg,A.-L.Barabási,andZ.N.Oltvai,BMCBioinformatics5(1)(2004),p.10.
[122] H.Yu,D.Greenbaum,H.XinLu,X.Zhu,andM.Gerstein,TrendsGenet.20(6)(2004),pp.227–231.
[123] F.Li,T.Long,Y.Lu,Q.Ouyang,andC.Tang,Proc.NatlAcad.Sci.USA101(14)(2004),pp.4781–
4786.
[124] K.KlemmandS.Bornholdt,Proc.NatlAcad.Sci.USA102(51)(2005),pp.18414–18419.
[125] S.Bornholdt,Science310(5747)(2005),pp.449–451.
[126] S.A.TeichmannandM.M.Babu,Nat.Genet.36(5)(2004),pp.492–496.
[127] M.B.ElowitzandS.Leibler,Nature403(6767)(2000),pp.335–338.
[128] S.A.Kauffman,J.Theor.Biol.22(3)(1969),pp.437–467.
[129] S.Bornholdt,Biol.Chem.382(9)(2001),pp.1289–1300.
[130] B.Drossel,Randombooleannetworks,inReviewsofNonlinearDynamicsandComplexity,1,H.G.
Schuster,ed.,chapter3.Wiley-VCH,Weinheim,Germany,2009.
[131] N.S.Holter,M.Mitra,A.Maritan,M.Cieplak,J.R.Banavar,andN.V.Fedoroff,Proc.NatlAcad.Sci.
USA97(15)(2000),pp.8409–8414.
[132] O.Alter,P.O.Brown,andD.Botstein,Proc.NatlAcad.Sci.USA97(18)(2000),pp.10101–10106.
[133] D.S.Lee,J.Park,K.A.Kay,N.A.Christakis,Z.N.Oltvai,andA.-L.Barabási,Proc.NatlAcad.Sci.
105(29)(2008),pp.9880–9885.
[134] A.-L.Barabási,NewEngl.J.Med.357(4)(2007),pp.404–407.
[135] L.L. Chen, N. Blumm, N.A. Christakis,A.-L. Barabási, and T.S. Deisboeck, Br. J. Cancer 101(5)
(2009),pp.749–758.
[136] L.daF.Costa,M.P.Viana,andM.E.Beletti,Appl.Phys.Lett.88(2006),p.033903.
[137] L.da F. Costa, M.P. Viana, and M.E. Beletti, Hierarchy, fractality, small-world and resilience of
haversianbonestructure:Acomplexnetworkstudy,PreprintarXiv:q-bio/0506019,2005.
[138] D.D. Bonchev and D. Rouvray, Complexity in Chemistry, Biology, and Ecology, Springer Sci-
ence+BusinessMedia,NewYork,2005.
[139] B.DrosselandA.McKane,HandbookofGraphsandNetworks:FromtheGenometotheInternet,
chapterModellingfoodwebs.Wiley-VCHGmbH&Co.KGaA,Weinheim,2003.
[140] J.E.Cohen,F.Briand,andC.M.Newman,Communityfoodwebs,Springer-Verlag,NewYork,1990.
[141] P.A.MurtaughandJ.P.Kollath,Ecology78(5)(1997),pp.1382–1387.
[142] R.J.Williams,E.L.Berlow,J.A.Dunne,A.-L.Barabási,andN.D.Martinez,Proc. NatlAcad. Sci.
USA99(20)(2002),pp.12913–12916.
[143] I.Hanski,Nature396(6706)(1998),pp.41–49.
[144] V.Vuorinen,M.Peltomäki,M.Rost,andM.J.Alava,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.261–268.
[145] P.R.GuimarãesJr,M.A.Menezes,R.W.Baird,D.Lusseau,P.Guimarães,andS.F.dosReis,Phys.
Rev.E76(4)(2007),p.42901.
[146] J.Camacho,R.Guimerá,andL.A.N.Amaral,Phys.Rev.Lett.88(22)(2002),p.228102.
[147] C.C.Wilmers,TrendsEcol.Evol.22(10)(2007),pp.504–506.
[148] S.Sinha,PhysicaA346(1–2)(2005),pp.147–153.
[149] S.SinhaandS.Sinha,Phys.Rev.E71(2)(2005),p.20902.
[150] D.H. Boucher, The Biology of Mutualism: Ecology and Evolution, Oxford University Press,
Oxford,1988.
[151] E.L.Rezende,J.E.Lavabre,P.R.Guimarães,P.Jordano,andJ.Bascompte,Nature448(7156)(2007),
pp.925–928.
[152] P.R.GuimarãesJr,V.Rico-Gray,S.FurtadodosReis,andJ.N.Thompson,Proc.Roy.Soc.B273(1597)
(2006),pp.2041–2047.
[153] J.Bascompte,P.Jordano,C.J.Melián,andJ.M.Olesen,Proc.NatlAcad.Sci.USA100(16)(2003),
pp.9383–9387.
[154] P.R.GuimarãesJr,C.Sazima,S.F.Reis,andI.Sazima,Biol.Lett.3(1)(2007),pp.51–54.
[155] L.da F. Costa, Avalanches of activation and spikes in neuronal complex networks, Preprint
arXiv:0802.0421,2008.
[156] J.M.BeggsandD.Plenz,J.Neurosci.23(35)(2003),p.11167.
[157] O.Sporns,Complexity8(1)(2002),pp.56–60.
AdvancesinPhysics 395
[158] L.daF.Costa,Morphologicalcomplexnetworks:Canindividualmorphologydeterminethegeneral
connectivityanddynamicsofnetworks?PreprintarXiv:q-bio/0503041,2005.
[159] E.BullmoreandO.Sporns,Nat.Rev.Neurosci.10(3)(2009),pp.186–198.
[160] C.KochandG.Laurent,Science284(5411)(1999),pp.96–98.
[161] M.Hämäläinen,R.Hari,R.J.Ilmoniemi,J.Knuutila,andO.V.Lounasmaa,Rev.Mod.Phys.65(2)
(1993),pp.413–497.
[162] N.K. Logothetis, J. Pauls, M. Augath, T. Trinath, and A. Oeltermann, Nature 412(6843) (2001),
pp.150–157.
[163] L.daF.CostaandL.Diambra,Phys.Rev.E71(2)(2005),p.21901.
[164] L.daF.Costa,M.S.Barbosa,V.Coupez,andD.Stauffer,BrainandMind4(1)(2003),pp.91–105.
[165] D.J.FellemanandD.C.VanEssen,Cereb.Cortex1(1)(1991),pp.1–47.
[166] C.C. Hilgetag, G.A. Burns, M.A. O’Neill, J.W. Scannell, and M.P.Young, Phil. Trans. Biol. Sci.
355(1393)(2000),pp.91–110.
[167] G.A.BurnsandM.P.Young,Phil.Trans.Biol.Sci.355(1393)(2000),pp.55–70.
[168] J.W.Scannell,C.Blakemore,andM.P.Young,J.Neurosci.15(2)(1995),pp.1463–1483.
[169] P.Hagmann,L.Cammoun,X.Gigandet,R.Meuli,C.J.Honey,V.J.Wedeen,andO.Sporns,PLoS
Biol.6(7)(2008),p.e159.
[170] L.daF.CostaandO.Sporns,Eur.Phys.J.B48(4)(2005),pp.567–573.
[171] L.daF.Costa,M.Kaiser,andC.C.Hilgetag,BMCSyst.Biol.1(2007),p.16.
[172] L.daF.CostaandO.Sporns,Int.J.Bifurc.ChaosAppl.Sci.Eng.17(7)(2007),pp.2387–2398.
[173] L.daF.CostaandO.Sporns,Appl.Phys.Lett.89(2006),p.013903.
[174] M.BarahonaandL.M.Pecora,Phys.Rev.Lett.89(5)(2002),p.054101.
[175] H.Hong,M.Y.Choi,andB.J.Kim,Phys.Rev,E65(2)(2002),p.026139.
[176] L.F. Lago-Fernández, R. Huerta, F. Corbacho, and J.A. Sigüenza, Phys. Rev. Lett. 84(12) (2000),
pp.2758–2761.
[177] B.Percha,R.Dzakpasu,M.Z˙ochowski,andJ.Parent,Phys.Rev.E72(3)(2005),p.31909.
[178] S.Sinha,J.Saramäki,andK.Kaski,Phys.Rev.E76(1)(2007),p.15101.
[179] S.NadkarniandP.Jung,Phys.Rev.Lett.91(26)(2003),p.268101.
[180] N.ChatterjeeandS.Sinha,Progr.BrainRes.168(2007),pp.145–53.
[181] M.I. Rabinovich, P.Varona,A.I. Selverston, and H.D.I.Abarbanel, Rev. Mod. Phys. 78(4) (2006),
pp.1213–1265.
[182] A.M. Aertsen, G.L. Gerstein, M.K. Habib, and G. Palm, J. Neurophysiol. 61(5) (1989),
pp.900–917.
[183] F.DeVicoFallani,L.Astolfi,F.Cincotti,D.Mattia,M.G.Marciani,A.Tocci,S.Salinari,H.Witte,
W.Hesse,S.Gao,A.Colosimo,andF.Babiloni,Neuroinformatics6(1)(2008),pp.23–34.
[184] F.DeVicoFallani,L.Astolfi,F.Cincotti,D.Mattia,M.G.Marciani,S.Salinari,J.Kurths,S.Gao,
A.Cichocki,A.Colosimo,andF.Babiloni,HumanBrainMapping28(12)(2007),pp.1334–46.
[185] V.M.Eguíluz,D.R.Chialvo,G.A.Cecchi,M.Baliki,andA.V.Apkarian,Phys.Rev.Lett.94(1)(2005),
p.18102.
[186] R. Salvador, J. Suckling, C. Schwarzbauer, and E. Bullmore, Phil. Trans. Roy. Soc. B 360(1457)
(2005),pp.937–946.
[187] S.Achard,R.Salvador,B.Whitcher,J.Suckling,andE.Bullmore,J.Neurosci.26(1)(2006),p.63.
[188] C.J.Stam,B.F.Jones,G.Nolte,M.Breakspear,andP.Scheltens,Cereb.Cortex17(1)(2007),p.92.
[189] F.Bartolomei,I.Bosma,M.Klein,J.C.Baayen,J.C.Reijneveld,T.J.Postma,J.J.Heimans,B.W.van
Dijk, J.C. de Munck,A. de Jongh, K.S. Cover, and C.J. Stam, Clin. Neurophysiol. 117(9) (2006),
pp.2039–2049.
[190] C.J.P.Moschovitis,H.Poole,T.Schuyler,andT.M.Senft,HistoryoftheInternet:AChronology,1843
tothePresent,ABC-ClioInc,SantaBarbara,CA,1999.
[191] R.Pastor-SatorrasandA.Vespignani,EvolutionandStructureoftheInternet:AStatisticalPhysics
Approach,CambridgeUniversityPress,Cambridge,2004.
[192] G.Caldarelli,R.Marchetti,andL.Pietronero,Europhys.Lett.52(4)(2000),pp.386–391.
[193] R.Pastor-Satorras,A.Vázquez,andA.Vespignani,Phys.Rev.Lett.87(25)(2001),p.258701.
[194] A.Vázquez,R.Pastor-Satorras,andA.Vespignani,Phys.Rev.E65(2002),p.066130.
396 L.daF.Costaetal.
[195] J.C. Doyle, D.Alderson, L. Li, S. Low, M. Roughan, S. Shalunov, R. Tanaka, and W. Willinger,
ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences102(41)(2005),pp.14497–14502.
[196] P.Holme,B.J.Kim,C.N.Yoon,andS.K.Han,Phys.Rev.E65(5)(2002),p.056109.
[197] V.LatoraandM.Marchiori,Phys.Rev.Lett.87(19)(2001),p.198701.
[198] M.A.MenezesandA.-L.Barabási,Phys.Rev.Lett.92(2004),p.028701.
[199] M.A.MenezesandA.-L.Barabási,Phys.Rev.Lett.93(2004),p.068701.
[200] J.DuchandA.Arenas,Phys.Rev.Lett.96(21)(2006),p.218702.
[201] K.Fukuda,L.A.N.Amaral,andH.E.Stanley,Europhys.Lett.62(2)(2003),pp.189–195.
[202] V.Rosato,L.Issacharoff,S.Meloni,D.Caligiore,andF.Tiriticco,PhysicaA387(7)(2008),pp.1689–
1704.
[203] S.ValverdeandR.V.Solé,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.245–252.
[204] D.-H.KimandA.E.Motter,NewJ.Phys.10(2008),p.053022.
[205] D.-H.KimandA.E.Motter,J.Phys.A41(22)(2008),p.224019.
[206] S.AbeandN.Suzuki,Europhys.Lett.61(6)(2003),pp.852–855.
[207] P.Echenique,J.Gómez-Gardeñes,andY.Moreno,Phys.Rev.E70(2004),p.056105.
[208] D.Krioukov,K.C.Claffy,K.Fall,andA.Brady,ACMSIGCOMMComput.Commun.Rev.(CCR)
37(3)(2007),pp.41–52.
[209] M.Boguñá,D.Krioukov,andK.C.Claffy,NaturePhysics5(1)(2009),pp.74–80.
[210] B.Tadic´,G.J.Rodgers,andS.Thurner,Int.J.Bifurc.Chaos17(7)(2007),pp.2363–2385.
[211] H.P.Thadakamalla,R.Albert,andS.R.T.Kumara,NewJ.Phys.9(6)(2007),p.190.
[212] R.PercacciandA.Vespignani,Eur.Phys.J.B32(4)(2003),pp.411–414.
[213] G.-Q.Zhang,G.-Q.Zhang,Q.-F.Yang,S.-Q.Cheng,andT.Zhou,NewJ.Phys.10(12)(2008),p.
123027.
[214] G.Bianconi,G.Caldarelli,andA.Capocci,Phys.Rev.E71(6)(2005),p.66116.
[215] S.-H.Yook,H.Jeong,andA.-L.Barabási,Proc.NatlAcad.Sci.USA99(21)(2002),pp.13382–13386.
[216] J.ParkandM.E.J.Newman,Phys.Rev.E68(2003),pp.026112.
[217] S.Maslov,K.Sneppen,andA.Zaliznyak,PhysicaA333(2004),pp.529–540.
[218] V.RosatoandF.Tiriticco,Europhys.Lett.66(4)(2004),pp.471–477.
[219] P.HolmeandB.J.Kim,Phys.Rev.E65(2002),p.026107.
[220] S.ZhouandR.J.Mondragón,Phys.Rev.E70(6)(2004),p.066108.
[221] S.Zhou,Phys.Rev.E74(1)(2006),p.016124.
[222] S.Zhou,BTTechnol.J.24(3)(2006),pp.108–115.
[223] M.A.Serrano,M.Boguñá,andA.Díaz-Guilera,Eur.Phys.J.B50(1–2)(2006),pp.249–254.
[224] A.Barrat,M.Barthélémy,R.Pastor-Satorras,andA.Vespignani,Proc.NatlAcad.Sci.101(11)(2004),
pp.3747–52.
[225] P.Holme,J.Karlin,andS.Forrest,ACMSIGCOMMComput.Commun.Rev.38(3)(2008),pp.5–16.
[226] F.A. Rodrigues, P.R.Villas Boas, G.Travieso, and L.da F. Costa, Seeking the best Internet model,
PreprintarXiv:0706.3225,2007.
[227] M.Piraveenan,M.Prokopenko,andA.Y.Zomaya,Eur.Phys.J.B70(2)(2009),pp.275–285.
[228] J.Leskovec,D.Chakrabarti,J.M.Kleinberg,C.Faloutsos,andZ.Ghahramani,J.Mach.Learn.Res.
11(2010),pp.985–1042.
[229] F.Viger,A. Barrat, L. Dall’Asta, C.-H. Zhang, and E.D. Kolaczyk, Phys. Rev. E 75(5) (2007), p.
056111.
[230] C.Magnien,F.Ouédraogo,G.Valadon,andM.Latapy,FastdynamicsinInternettopology:observa-
tionsandfirstexplanations,ProceedingsoftheFourthInternationalConferenceonInternetMonitoring
andProtection,Venice(2009),pp.137–142.
[231] J.-L.Guillaume,M.Latapy,andD.Magoni,ComputerNetworks50(16)(2006),pp.3197–3224.
[232] L.Dall’Asta,I.Alvarez-Hamelin,A.Barrat,A.Vázquez,andA.Vespignani,Phys.Rev.E71(3)(2005),
p.036135.
[233] V.LatoraandM.Marchiori,Chaos,SolitonsandFractals20(1)(2004),p.69–75.
[234] P.Baldi,P.Frasconi,andP.Smyth,ModelingtheInternetandtheWeb:ProbabilisticMethodsand
Algorithms,JohnWiley&Sons,Chichester,2003.
AdvancesinPhysics 397
[235] T. Berners-Lee, W. Hall, J. Hendler, N. Shadbolt, and D.J. Weitzner, Science 313(5788) (2006),
pp.769–771.
[236] S.LawrenceandC.L.Giles,Nature400(1999),pp.107–109.
[237] Z.Dezsö,E.Almaas,A.Lukács,B.Rácz,I.Szakadát,andA.-L.Barabási,Phys.Rev.E73(6)(2006),
p.066132.
[238] B.A.Huberman,P.L.T.Pirolli,J.E.Pitkow,andR.M.Lukose,Science280(1998),pp.95–97.
[239] S.BrinandL.Page,Comput.NetworksISDNSyst.30(1998),pp.107–117.
[240] M.Thelwall,Cybermetrics6/7(1)(2002/3),p.2.
[241] J.M.Kleinberg,R.Kumar,P.Raghavan,S.Rajagopalan,andA.Tomkins,Lect.NotesComput.Sci.
1627(1999),pp.1–17.
[242] S.R.Kumar,P.Raghavan,S.Rajagopalan,andA.Tomkins,Extractinglarge-scaleknowledgebases
fromtheweb,Proceedingsofthe25thVLDBConference,pp.639–650,Edinburgh,1999.
[243] R.Kumar,P.Raghavan,S.Rajagopalan,D.Sivakumar,A.Tomkins,andE.Upfal,Stochasticmodels
fortheWebgraph,Proceedingsofthe42stAnnualIEEESymposiumontheFoundationsofComputer
Science,RedondoBeach,CA,USA,2000,pp.57–65.
[244] S.BornholdtandH.Ebel,Phys.Rev.E64(2001),p.035104.
[245] A.-L.BarabásiandR.Albert,Science286(1999),pp.509–512.
[246] A.Broder,R.Kumar,F.Maghoul,P.Raghavan,S.Rajagopalan,R.Stata,A.Tomkins,andJ.Wiener,
Comput.Networks33(2000),pp.309–320.
[247] B.Tadic´,PhysicaA293(2001),pp.273–284.
[248] D.M.Pennock,G.W.Flake,S.Lawrence,E.J.Glover,andC.L.Giles,Proc.NatlAcad.Sci.USA99(8)
(2002),pp.5207–5211.
[249] F.Menczer,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.211–221.
[250] J.S.KongandV.P.Roychowdhury,PhysicaA387(13)(2008),pp.3335–3347.
[251] J.S.Kong,N.Sarshar,andV.P.Roychowdhury,Proc.NatlAcad.Sci.USA105(37)(2008),pp.13724—
13729.
[252] A.Barrat,M.Barthélémy,andA.Vespignani,Lect.NotesComput.Sci.3243(2004),pp.56–67.
[253] P.L.Krapivsky,G.J.Rodgers,andS.Redner,Phys.Rev.Lett.86(23)(2001),pp.5401–5404.
[254] M.A.Serrano,A.Maguitman,M.Boguñá,S.Fortunato,andA.Vespignani,ACMTrans.Web1(2)
(2007),p.10.
[255] A.-L.Barabási,R.Albert,andH.Jeong,PhysicaA281(2000),pp.69–77.
[256] D.Donato,L.Laura,S.Leonardi,andS.Millozzi,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.239–243.
[257] L.A.Adamic,Thesmallworldweb,Proceedingsofthe3rdEuropeanConf.ResearchandAdvanced
Technology for Digital Libraries, ECDL, Lecture Notes in Computer Science, Springer Berlin/
Heidelberg,1999,pp.443–452.
[258] P.OrmerodandA.P.Roach,PhysicaA339(2004),pp.645–652.
[259] P.Ball,Nature415(2002),p.371.
[260] B.Wellman,J.Educ.Res.14(1926),pp.126–132.
[261] H.A.Simon,Biometrika42(3/4)(1955),pp.425–440.
[262] D.J.S.Price,Science149(1965),pp.510–515.
[263] D.J.S.Price,J.Amer.Soc.Inform.Sci.27(5)(1976),pp.292–306.
[264] L.C.Freeman,Sociometry40(1977),pp.35–41.
[265] L.C.Freeman,SocialNetworks1(1979),pp.215–239.
[266] S.Milgram,PsychologyToday2(1967),pp.60–67.
[267] J.TraversandS.Milgram,Sociometry32(1969),pp.425–443.
[268] D.J.Watts,SixDegrees:TheScienceofaConnectedAge,W.W.NortonandCompany,NewYork,
2003.
[269] A.DegenneandM.Forsé,IntroducingSocialNetworks,SagePublicationsLtd,London,1999.
[270] P.J. Carrington, J. Scott, and S. Wasserman, Models and Methods in Social Network Analysis,
CambridgeUniversityPress,NewYork,2005.
[271] S.P.Borgatti,A.Mehra,D.J.Brass,andG.Labianca,Science323(2009),pp.892–895.
[272] C.Castellano,S.Fortunato,andV.Loreto,Rev.Mod.Phys.81(2)(2009),pp.591–646.
398 L.daF.Costaetal.
[273] F. Liljeros, C.R. Edling, L.A.N. Amaral, H.E. Stanley, andY. Aaberg, Nature 411(6840) (2001),
pp.907–908.
[274] P.Cano,O.Celma,M.Koppenberger,andJ.M.Buldú,Chaos16(2006),p.013107.
[275] T.Evans,C.KnappettandR.J.Rivers,Physicalandrelationalnetworksintheaegeanbronzeage,
EuropeanConferenceofComplexSystems–ECCS’06,2006.
[276] C.Knappett,T.Evans,andR.Rivers,Antiquity82(318)(2008),pp.1009–1024.
[277] D.J.Watts,Nature445(7127)(2007),p.489.
[278] B.Wellman,Science293(2001),pp.2031–2034.
[279] J.Golbeck,Science321(2008),pp.1640–1641.
[280] M.C.GonzálezandA.-L.Barabási,Nature3(2007),pp.224–225.
[281] M.Boguñá,R.Pastor-Satorras,A.Díaz-Guilera,andA.Arenas,Phys.Rev.E70(5)(2004),p.56122.
[282] R.Guimerà,L.Danon,A.Díaz-Guilera,F.Giralt,andA.Arenas,Phys.Rev.E68(6)(2003),p.065103.
[283] W.Bachnik,S.Szymczyk,P.Leszczynski,R.Podsiadlo,E.Rymszewicz,L.Kurylo,D.Makowiec,
andB.Bykowska,ActaPhys.Polon.B36(10)(2005),pp.3179–3191.
[284] P.Zakharov,PhysicaA378(2)(2007),pp.550–560.
[285] S.Valverde, G.Theraulaz, J. Gautrais,V. Fourcassie, and R.V. Solé, Emergent behaviour in agent
networks:self-organizationinwaspandopensourcecommunities,IEEEIntelligentSystems,2006.
[286] D.Lusseau,Proc.Roy.Soc.B270(2003),pp.186–188.
[287] P.S.Dodds,R.Muhamad,andD.J.Watts,Science301(8)(2003),pp.827–829.
[288] D.Liben-NowellandJ.M.Kleinberg,Proc.NatlAcad.Sci.USA105(12)(2008),pp.46333–4638.
[289] M.E.J.Newman,S.Forrest,andJ.Balthrop,Phys.Rev.E66(3)(2002),p.035101.
[290] M.Szell,R.Lambiotte,andS.Thurner,Proc.NatlAcad.Sci.USA107(31)(2010),pp.13636–13641.
[291] D.M.BoydandN.B.Ellison,J.Computer-MediatedCommun.13(2007),p.11.
[292] Y.Y.Ahn,S.Han,H.Kwak,S.Moon,andH.Jeong,Analysisoftopologicalcharacteristicsofhuge
onlinesocialnetworkingservices,Proceedingsofthe16thInternationalConferenceonWorldWide
Web,ACMPress,2007.
[293] H.HuandX.Wang,Phys.Lett.A373(2009),pp.1105–1110.
[294] H.HuandX.Wang,Europhys.Lett.86(2009),p.18003.
[295] S.HanandB.J.Kim,PhysicaA387(2008),pp.5946–5951.
[296] T.HoggandG.Szabo,Europhys.Lett.86(2009),p.38003.
[297] P.Bearman,J.Moody,andK.Stovel,Amer.J.Sociol.110(2004),pp.44–91.
[298] M.C.González,P.G.Lind,andH.J.Herrmann,Eur.Phys.J.B49(3)(2006),pp.371–376.
[299] B.F.Blasio,A.Svensson,andF.Liljeros,Proc.NatlAcad.Sci.USA104(26)(2007),pp.10762–10767.
[300] T.Britton,M.K.Nordvik,andF.Liljeros,Theor.Popul.Biol.72(3)(2007),pp.389–399.
[301] L.E.C.Rocha,F.Liljeros,andP.Holme,Proc.NatlAcad.Sci.USA107(13)(2010),pp.5706–5711.
[302] J.H.JonesandM.S.Handcock,ProceedingsoftheRoyalSocietyB270(1520)(2003),pp.1123–1128.
[303] J.H.JonesandM.S.Handcock,Nature423(2003),pp.605–606.
[304] F.Liljeros,PhysicaA338(2004),pp.238–245.
[305] C.Fichtenberg,J.Jennings,T.Glass,andJ.Ellen,J.UrbanHealth87(2)(2010),pp.225–235.
[306] S.Lozano,A.Arenas,andA.Sanchez,PLoSONE3(4)(2008),p.e1892.
[307] J.-C.WangandC.-C.Chiu,ExpertSystemswithApplications34(3)(2008),pp.1666–1679.
[308] W.Yuan,D.Guan,Y.-K.Lee,S.Lee,andS.JinHur,Knowledge-BasedSystems23(3)(2010),pp.232–
238.
[309] L.A.N.Amaral,A.Scala,M.Barthélémy,andH.E.Stanley,Proc.NatlAcad.Sci.USA97(21)(2000),
pp.11149–11152.
[310] P.P.Zhang,K.Chen,Y.He,T.Zhou,B.B.Su,Y.Jin,H.Chang,Y.P.Zhou,L.C.Sun,B.-H.Wang,and
D.R.He,PhysicaA360(2)(2006),pp.599–616.
[311] Y.-H.Eom,C.Jeon,H.Jeong,andB.Kahng,Phys.Rev.E77(5)(2008),p.056105.
[312] J.ParkandM.E.J.Newman,J.Statist.Mech.10(2005),p.P10014.
[313] J.Moody,AmericanSociologicalReview69(2004),pp.213–238.
[314] A.-L.Barabási,H.Jeong,Z.Néda,E.Ravasz,A.Schubert,andT.Vicsek,PhysicaA311(3–4)(2002),
pp.590–614.
[315] M.E.J.Newman,Phys.Rev.E64(1)(2001),p.16131.
AdvancesinPhysics 399
[316] A.Arenas,L.Danon,A.Díaz-Guilera,P.M.Gleiser,andR.Guimerà,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),
pp.373–380.
[317] M.Li,Y.Fan,J.Chen,L.Gao,Z.Di,andJ.Wu,PhysicaA350(2005),pp.643–656.
[318] M.E.J.Newman,Phys.Rev.E74(3)(2006),pp.036104.
[319] K.Börner,L.Dall’Asta,W.Ke,andA.Vespignani,Complexity10(4)(2005),pp.57–67.
[320] M.AusloosandR.Lambiotte,Eur.Phys.J.B57(1)(2007),pp.89–94.
[321] C.CottaandJ.J.Merelo,Thecomplexnetworkofevolutionarycomputationauthors:aninitialstudy,
PreprintarXiv:physics/0507196,2005.
[322] G.Palla,A.-L.Barabási,andT.Vicsek,Nature446(7136)(2007),pp.664–667.
[323] M.E.J.Newman,Phys.Rev.E64(1)(2001),p.16132.
[324] Y.Fan,M.Li,J.Chen,L.Gao,Z.Di,andJ.Wu,Int.J.Mod.Phys.B18(17–19)(2004),pp.2505–2512.
[325] M.Wang,G.Yu,andD.Yu,PhysicaA387(2008),pp.4692–4698.
[326] M.Wang,G.Yu,andD.Yu,PhysicaA388(19)(2009),pp.4273–4276.
[327] L.BornmannandH.-D.Daniel,J.Documentation64(2008),pp.45–80.
[328] A.Vázquez,Statisticsofcitationnetworks,PreprintarXiv:cond-mat/0105031,2001.
[329] C.ChenandD.Hicks,Scientometrics59(2)(2004),pp.199–211.
[330] S.Redner,Eur.Phys.J.B4(1998),pp.131–134.
[331] K.B.HajraandP.Sen,PhysicaA346(2005),pp.44–48.
[332] S.BilkeandC.Peterson,Phys.Rev.E64(2001),p.036106.
[333] C.TsallisandM.P.Albuquerque,Eur.Phys.J.B13(2000),777–780.
[334] F.Radicchi,S.Fortunato,andC.Castellano,Proc.NatlAcad.Sci.USA105(45)(2008),pp.17268–
17272.
[335] A.F.J.vanRaan,Scientometrics63(3)(2005),pp.549–566.
[336] I. Hellsten, R. Lambiotte, A. Scharnhorst, and M. Ausloos, Scientometrics 72 (2007), pp. 469–
486.
[337] M.Ausloos,R.Lambiotte,A.Scharnhorst,andI.Hellsten,Int.J.Mod.Phys.C19(3)(2008),pp.371–
384.
[338] R.LambiotteandM.Ausloos,Phys.Rev.E72(2005),p.066107.
[339] R.LambiotteandM.Ausloos,Eur.Phys.J.B50(2006),pp.183–188.
[340] P.M.GleiserandL.Danon,AdvancesinComplexSystems6(4)(2003),pp.565–573.
[341] R.D.Smith,J.Statist.Mech.2006(2)(2006),p.P02006.
[342] A.Clauset,M.E.J.Newman,andC.Moore,Phys.Rev.E70(2004),p.066111.
[343] J.Park,O.Celma,M.Koppenberger,P.Cano,andJ.M.Buldú,Int.J.Bifurc.Chaos17(7)(2007),
pp.2281–2288.
[344] B.H.Erickson,SocialForces60(1981),p.188.
[345] M.K.Sparrow,SocialNetworks13(1991),p.251.
[346] W.E.BakerandR.R.Faulkner,AmericanSociologicalReview58(1993),p.837.
[347] V.E.Krebs,Connections24(3)(2002),pp.43–52.
[348] V.E.Krebs,FirstMonday7(4)(2002).
[349] D.MuhammadandA.Hussain,J.Softw.2(6)(2007),pp.22–29.
[350] Y. Maeno andY. Ohsawa, Node discovery in a networked organization, Proceedings of the IEEE
InternationalConferenceonSystems,ManandCybernetics,SanAntonio,TX,USA,2009,pp.3522–
3527.
[351] Y.MaenoandY.Ohsawa,Int.J.ServicesSci.2(2)(2009),pp.125–141.
[352] U.K. Will, N. Memon, and P. Karampelas, Detecting new trends in terrorist networks, 2010
International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining, Odense, 2010,
pp.435–440.
[353] P.S.KeilaandD.B.Skillicorn,Comput.Math.Organ.Theory11(3)(2005),pp.183–199.
[354] H.Ebel,L.I.Mielsch,andS.Bornholdt,Phys.Rev.E66(3)(2002),p.035103.
[355] J.R. Tyler, D.M. Wilkinson, and B.A. Huberman, Email as spectroscopy: Automated discovery of
communitystructurewithinorganizations,inCommunitiesandTechnologies,M.Huysman,E.Wenger,
andV.Wulf,eds.,Springer,NewYork,2003,pp.81–96.
[356] J.WangandP.DeWilde,Phys.Rev.E70(6)(2004),p.066121.
400 L.daF.Costaetal.
[357] P.Pollner,G.Palla,D.Abel,A.Vicsek,I.J.Farkas,I.Derenyi,andT.Vicsek,PhysicaA387(2008),
pp.4959–4966.
[358] D.BrahaandY.Bar-Yam,Complexity12(2)(2006),pp.59–63.
[359] C.C.ZouandD.W.Gong,Proceedingsofthe13thInternationalConferenceonComputerCommuni-
cationsandNetworks,2004,pp.409–414.
[360] J.P. Eckmann, E. Moses, and D. Sergi, Proc. Natl Acad. Sci. USA 101(40) (2004), pp. 14333–
14337.
[361] R.D.Malmgren,D.B.Stouffer,A.E.Motter,andL.A.N.Amaral,Proc.NatlAcad.Sci.USA105(47)
(2008),pp.18153–18158.
[362] J.S.Kong,P.O.Boykin,B.A.Rezaei,N.Sarshar,andV.P.Roychowdhury,Letyourcyberalterego
shareinformationandmanagespam,PreprintarXiv:physics/0504026,2005.
[363] J.Abello, P. Pardalos, and M.G.C. Resende, On maximum clique problems in very large graphs,
DimacsSeriesinDiscreteMathematicsandTheoreticalComputerScience,(1999),pp.119–130.
[364] A.A.Nanavati,S.Gurumurthy,G.Das,D.Chakraborty,K.Dasgupta,S.Mukherjea,andA.Joshi,
Onthestructuralpropertiesofmassivetelecomcallgraphs:Findingsandimplications,CIKM’06:
Proceedingsofthe15thACMinternationalconferenceonInformationandknowledgemanagement,
NewYork,NY,USA,2006,ACM,pp.435–444.
[365] J.-P. Onnela, J. Saramäki, J. Hyvönen, G. Szabó, M.A. Menezes, K. Kaski, A.-L. Barabási, and
J.Kertész,NewJ.Phys.9(6)(2007),p.179.
[366] J.-P.Onnela,J.Saramäki,J.Hyvönen,G.Szabó,D.Lazer,K.Kaski,J.Kertész,andA.-L.Barabási,
Proc.NatlAcad.Sci.USA104(18)(2007),pp.7332–7336.
[367] M.Granovetter,Amer.J.Sociol.78(6)(1973),p.1360.
[368] R.Lambiotte,V.D.Blondel,C.deKerchove,E.Huens,C.Prieur,Z.Smoreda,andP.VanDooren,
PhysicaA387(2008),pp.5317–5325.
[369] V.D.Blondel,J.-L.Guillaume,R.Lambiotte,andE.Lefebvre,J.Statist.Mech.2008(10)(2008),p.
10008.
[370] Y.Xia,C.K.Tse,W.M.Tam,F.C.M.Lau,andM.Small,Phys.Rev.E72(2)(2005),p.026116.
[371] M.C.González,C.A.Hidalgo,andA.-L.Barabási,Nature453(7196)(2008),pp.779–782.
[372] N.Eagle,A.S.Pentland,andD.Lazer,Proc.NatlAcad.Sci.USA106(36)(2009),pp.15274–15278.
[373] D.Brockmann,L.Hufnagel,andT.Geisel,Nature439(7075)(2006),pp.462–465.
[374] P.Wang,M.C.Gonzalez,C.A.Hidalgo,andA.-L.Barabási,Science324(5930)(2009),pp.1071–1076.
[375] J.O. Kephart and S.R. White, Directed-graph epidemiological models of computer viruses, IEEE
ComputerSocietySymposiumonResearchinSecurityandPrivacy(1991),pp.343–359.
[376] A.KleczkowskiandB.T.Grenfell,PhysicaA274(1–2)(1999),pp.355–360.
[377] C.MooreandM.E.J.Newman,Phys.Rev.E61(5)(2000),pp.05678–05682.
[378] M.KupermanandG.Abramson,Phys.Rev.Lett.86(13)(2001),pp.2909–2912.
[379] M.Small,P.Shi,andC.K.Tse,IEICETrans.Fundam.Electron.Commun.Comput.Sci.E87-A(9)
(2004),pp.2379–2386.
[380] O.ShankerandT.Hogg,Mod.Phys.Lett.B23(10)(2009),pp.1249–1262.
[381] X.LiandX.A.Wang,Int.J.Syst.Sci.38(5)(2007),pp.401–411.
[382] R.Pastor-SatorrasandA.Vespignani,Phys.Rev.E63(6)(2001),pp.066117–066124.
[383] M.BoguñáandR.Pastor-Satorras,Phys.Rev.E66(4)(2002),pp.047104–047107.
[384] D.Volchenkov,L.Volchenkova,andP.Blanchard,Phys.Rev.E66(4)(2002),pp.046137–046146.
[385] M.Boguñá,R.Pastor-Satorras,andA.Vespignani,Phys.Rev.Lett.90(2)(2003),pp.028701–028703.
[386] Y.Moreno,R.Pastor-Satorras,andA.Vespignani,Eur.Phys.J.B26(4)(2002),pp.521–529.
[387] M.E.J.Newman,Phys.Rev.E66(1)(2002),pp.016128–016139.
[388] R.Pastor-SatorrasandA.Vespignani,Phys.Rev.E65(3)(2002),pp.035108–035111.
[389] X.-F.WangandG.Chen,CircuitsSystemsMag.IEEE3(1)(2003),pp.6–20.
[390] F.Liljeros,C.R.Edling,H.E.Stanley,Y.Aberg,andL.A.N.Amaral,Nature423(6940)(2003),pp.605–
606.
[391] T.Zhou,Z.-Q.Fu,andB.-H.Wang,Progr.Nat.Sci.16(5)(2006),pp.452–457.
[392] Z.DezsöandA.-L.Barabási,Phys.Rev.E65(5)(2002),pp.055103–055106.
[393] R.Pastor-SatorrasandA.Vespignani,Phys.Rev.E65(3)(2002),pp.036104–036111.
AdvancesinPhysics 401
[394] R.Pastor-SatorrasandA.Vespignani,Epidemicsandimmunizationinscale-freenetworks,inHand-
bookofGraphsandNetworks:FromtheGenometotheInternet,S.BornholdtandH.G.Schuster,
eds.,Wiley-VCHGmbH&Co.KGaA,Weinheim,2003.
[395] R.Cohen,S.Havlin,andD.benAvraham,Phys.Rev.Lett.91(24)(2003),pp.247901–247904.
[396] J.Gómez-Gardeñes,P.Echenique,andY.Moreno,Eur.Phys.J.B49(2)(2006),pp.259–264.
[397] W.-P.Guo,X.Li,andX.-F.Wang,PhysicaA380(2007),pp.684–690.
[398] Y.Hayashi,M.Minoura,andJ.Matsukubo,Phys.Rev.E69(1)(2004),pp.016112–016119.
[399] M.He,B.Wang,X.Xiao,andL.Sun,Int.J.Mod.Phys.C18(9)(2007),pp.1453–1458.
[400] L.A.Meyers,M.E.J.Newman,M.Martin,andS.Schrag,Emerg.Infect.Dis.9(2)(2001),pp.204–210.
[401] P.M.A.Sloot,S.V.Ivanov,A.V.Boukhanovsky,D.A.M.C.vandeVijver,andC.A.B.Boucher,Int.J.
Comput.Math.85(8)(2008),pp.1175–1187.
[402] L.M. Sander, C.P. Warren, I. Sokolov, C. Simon, and J. Koopman, Math. Biosci. 180(1) (2002),
pp.293–305.
[403] L.M.Sander,C.P.Warren,andI.M.Sokolov,PhysicaA325(1–2)(2003),pp.1–8.
[404] M.SmallandC.K.Tse,PhysicaA351(2–4)(2005),pp.499–411.
[405] M.Small,C.K.Tse,andD.M.Walker,PhysicaD215(2)(2006),pp.146–158.
[406] M.Small,D.M.Walker,andC.K.Tse,Phys.Rev.Lett.99(18)(2007),p.188702.
[407] A.Barrat,M.Barthélémy,andA.Vespignani,Dynamicalprocessesoncomplexnetworks,Cambridge
UniversityPress,2008.
[408] V.ColizzaandA.Vespignani,Phys.Rev.Lett.99(2007),p.148701.
[409] V.Colizza,A.Barrat,M.Barthélémy,A.-J.Valleron,andA.Vespignani,PLoSMed.4(2007),p.e13.
[410] V.Colizza,A.Barrat,M.Barthélémy,andA.Vespignani,BMCMedicine5(1)(2007),p.34.
[411] D.Balcan,V.Colizza,B.Goncalves,H.Hu,J.J.Ramasco,andA.Vespignani,Proc.NatlAcad.Sci.
106(2009),pp.21484–21489.
[412] P.Bajardi,C.Poletto,D.Balcan,H.Hu,B.Goncalves,J.J.Ramasco,D.Paolotti,N.Perra,M.Tizzoni,
W.V.denBroeck,V.Colizza,andA.Vespignani,EmergingHealthThreatsJ.2(2009),p.e11.
[413] D.Balcan,B.Goncalves,H.Hu,J.J.Ramasco,V.Colizza,andA.Vespignani,J.Comput.Sci.1(2010),
p.132.
[414] S.Goyal,Connections:AnIntroductiontotheEconomicsofNetworks,PrincetonUniversityPress,
Princeton,NJ,2007.
[415] F.Schweitzer,G.Fagiolo,D.Sornette,F.Vega-Redondo,andD.R.White,Adv.ComplexSystems
12(4)(2009),pp.407–442.
[416] M.A.SerranoandM.Boguñá,Phys.Rev.E68(1)(2003),pp.015101–015104.
[417] Y.L.Li,J.T.Bi,andH.J.Sun,PhysicaA387(23)(2008),pp.5852–5856.
[418] I.Tzekinaa,K.Danthi,andD.N.Rockmore,Eur.Phys.J.B63(2008),p.541.
[419] G.Fagiolo,J.Reyes,andS.Schiavo,Phys.Rev.E79(3)(2009),p.036115.
[420] A.AusloosandR.Lambiotte,PhysicaA382(1)(2006),pp.16–21.
[421] J.Mis´kiewiczandM.Ausloos,PracticalFruitsofEconophysics5(2006),pp.312–316.
[422] M.GligorandA.Ausloos,Eur.Phys.J.B63(4)(2008),pp.533–539.
[423] E.BompardandY.Ma,IEEETransactionsonPowerSystems23(4)(2008),pp.1590–1600.
[424] X.Li,Y.Y.Jin,andG.Chen,PhysicaA343(-)(2004),pp.573–582.
[425] A.Z.Górski,S.Droz˙dz˙,J.Kwapien´,andP.Os´wie˛cimka,ActaPhys.Polon.B37(11)(2006),pp.2897–
2906.
[426] M.J.Naylor,L.C.Rose,andB.J.Moyle,PhysicaA382(1)(2007),pp.199–208.
[427] J.S.AndradeJr,D.M.Bezerra,J.RibeiroFilho,andA.A.Moreira,PhysicaA360(2)(2006),pp.637–
643.
[428] M.FerraryandM.Granovetter,EconomyandSociety38(2)(2009),pp.326–359.
[429] Z.-Q.Jiang,W.-X.Zhou,B.Xu,andW.-K.Yuan,AIChEJ.53(2)(2007),pp.423–428.
[430] W. Souma, Y. Fujiwara, and H. Aoyama, Small-world effects in wealth distribution, Preprint
arXiv:cond-mat/0108482,2001.
[431] T.DiMatteo,T.Aste,andS.T.Hyde,Exchangesincomplexnetworks:incomeandwealthdistributions,
inThePhysicsofComplexSystems(NewAdvancesandPerspectives),F.MallamaceandH.E.Stanley,
eds,IOSPress,Amsterdam,2004,pp.435–442.
402 L.daF.Costaetal.
[432] M.-B. Hu, R. Jiang, Y.-H. Wu, R. Wang, and Q.-S. Wu, Physica A 387(23) (2008), pp. 5862–
5867.
[433] R.Baggio,InformationTechnologyandTourism8(1)(2006),pp.15–29.
[434] R.Baggio,TourismAnalysis13(1)(2008),pp.1–20.
[435] N.Scott,C.Cooper,andR.Baggio,Useofnetworkanalysisintourismresearch,Proceedingsofthe
AdvancesinTourismMarketingConference(ATMC),Valencia,Spain,September2007.
[436] N.Scott,C.Cooper,andR.Baggio,Ann.TourismRes.35(1)(2008),pp.169–188.
[437] R. Baggio and M.A. Corigliano,Tourism destinations: a network analysis of theWeb space, Pro-
ceedings of theAdvances inTourism Marketing Conference (ATMC),Valencia, Spain, September
2007.
[438] N.Scott,C.Cooper,andR.Baggio,NetworkAnalysisandTourism:FromTheorytoPractice,Channel
View,Clevedon,UK,2008.
[439] L.daF.CostaandR.Baggio,PhysicaA388(19)(2009),pp.4286–4296.
[440] G.Bonanno,G.Caldarelli,F.Lillo,andR.N.Mantegna,Phys.Rev.E68(4)(2003),p.046130.
[441] J.-P.Onnela,A.Chakraborti,K.Kaski,J.Kertész,andA.Kanto,Phys.Rev.E68(5)(2003),p.056110.
[442] J.-P.Onnela,A.Chakraborti,K.Kaski,J.Kertész,andA.Kanto,PhysicaScriptaT106(2003),pp.48–
54.
[443] J.-P.Onnela,K.Kaski,andJ.Kertész,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.353–362.
[444] C.Eom,G.Oh,andS.Kim,J.KoreanPhys.Soc.53(6)(2008),pp.3837–3841.
[445] R.K.PanandS.Sinha,Phys.Rev.E76(4)(2007),p.046116.
[446] T.Heimo,J.Saramäki,J.-P.Onnela,andK.Kaski,PhysicaA383(1)(2007),pp.147–151.
[447] T.Heimo,J.M.Kumpula,K.Kaski,andJ.Saramaki,J.Statist.Mech.2008(8)(2008),p.P08007.
[448] A.GarasandP.Argyrakis,Europhys.Lett.86(2)(2009),p.28005.
[449] T.Heimo,K.Kaski,andJ.Saramäki,PhysicaA388(2–3)(2009),pp.145–156.
[450] M.BolgorianandR.Raei,PhysicaA389(18)(2010),pp.3822–3827.
[451] A.Garas,P.Argyrakis,andS.Havlin,Eur.Phys.J.B63(2)(2008),pp.265–271.
[452] O.Hein,M.Schwind,andM.Spiwoks,J.Econom.InteractionandCoordination3(1)(2008),pp.59–
71.
[453] J.Jiang,W.Li,andX.Cai,PhysicaA387(2–3)(2008),pp.528–536.
[454] Y.Kim,H.-J.Kim,andS.-H.Yook,Phys.Rev.E78(3)(2008),p.036115.
[455] A.V.AhoandJ.D.Ullman,Foundationsofcomputerscience,ComputerSciencePress,Inc.NewYork,
NY,USA,1992.
[456] P.J.Denning,Computerscience:Thediscipline,EncyclopediaofComputerScience,2000.
[457] M.A. Bishop and M. Bishop, Computer Security: Art and Science,Addison-Wesley Professional,
2003.
[458] S.Valverde,R.FerreriCancho,andR.V.Solé,Europhys.Lett.60(4)(2002),pp.512–517.
[459] A.P.S.deMoura,Y.-C.Lai,andA.E.Motter,Phys.Rev.E68(1)(2003),p.017102.
[460] S. Valverde and R.V. Solé, Hierarchical small worlds in software architecture, Preprint cond-
mat/0307278,2003.
[461] H. Zhang, H. Zhao, W. Cai, J. Liu, and W. Zhou, J. Supercomputing 53(2) (2010), pp. 352–
369.
[462] N.LaBelleandE.Wallingford,Inter-packagedependencynetworksinopen-sourcesoftware,Preprint
arXiv:cs/0411096,2006.
[463] C.R.Myers,Phys.Rev.E68(4)(2003),pp.046116–046130.
[464] D.ChalletandA.Lombardoni,Phys.Rev.E70(4)(2004),pp.046109–046113.
[465] X.Zheng,D.Zeng,H.Li,andF.Wang,PhysicaA387(24)(2008),pp.6190–6200.
[466] Y.Ma,K.He,andD.Du,Aqualitativemethodformeasuringthestructuralcomplexityofsoftware
systemsbasedoncomplexnetworks,SoftwareEngineeringConference,2005.APSEC’05.12thAsia-
Pacific,2005,pp.257–263.
[467] S.JenkinsandS.R.Kirk,Inform.Sci.177(12)(2007),pp.2587–2601.
[468] K.-Y.CaiandB.-B.Yin,Inform.Sci.179(12)(2009),pp.1903–1928.
[469] A.Iamnitchi,M.Ripeanu,andI.Foster,Data-sharingrelationshipsintheWeb,Proceedingsofthe
TwelfthInternationalWorldWideWebConference(WWW12),2003.
AdvancesinPhysics 403
[470] A. Iamnitchi, M. Ripeanu, and I. Foster, Small-world file-sharing communities, Proceedings of
the Twenty-thirdAnnual Joint Conference of the IEEE Computer and Communications Societies
(INFOCOM2004),2(2004),pp.952–963.
[471] N.Leibowitz,M.Ripeanu,andA.Wierzbicki,DeconstructingtheKazaanetwork,Proceedingsofthe
ThirdIEEEWorkshoponInternetApplications(WIAPP2003),2003,pp.112–120.
[472] A.Iamnitchi,M.Ripeanu,andI.Foster,Lect.NotesComput.Sci.2429(2002),pp.232–241.
[473] M.Ripeanu,I.Foster,andA.Iamnitchi,IEEEInternetComput.6(2002),pp.50–57.
[474] J.-L.GuillaumeandS.Le-Blond,StatisticalpropertiesofexchangesinP2Psystems,Proceedingsof
theInternationalConferenceonParallelandDistributedProcessingTechniquesandApplications,vol.
3,2004,pp.1423–1428,
[475] R.FerreriCancho,C.Janssen,andR.V.Solé,Phys.Rev.E64(4)(2001),pp.046119–046123.
[476] A.-L.Barabási,M.A.Menezes,S.Balensiefer,andJ.Brockman,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.169–
175.
[477] C. Teuscher, On irregular interconnect fabrics for self-assembled nanoscale electronics, Boston,
MA,USA,June2006.2ndIEEEInternationalWorkshoponDefaultandFaultTolerantNanoscale
Architectures,NANOARCH’06.
[478] R.V.Solé,B.Corominas-Murtra,S.Valverde,andL.Steels,Complexity15(6)(2010),pp.20–26.
[479] D.JurafskyandJ.H.Martin,SpeechandLanguageProcessing:AnIntroductiontoNaturalLanguage
Processing,ComputationalLinguisticsandSpeechRecognition,PrenticeHall,NewJersey,2000.
[480] B.PangandL.Lee,Asentimentaleducation:Sentimentanalysisusingsubjectivitysummarization
basedonminimumcuts,ProceedingsoftheACL2004,pp.271–278.
[481] R. Mihalcea, Random walks on text structures, Proceedings of CICLing-2006, Lecture Notes in
ComputerScience,vol.3878,February2006,pp.249–262.
[482] S.N.DorogovtsevandJ.F.F.Mendes,Proc.Roy.Soc.Lond.B268(1485)(2001),pp.2603–2606.
[483] R.FerreriCanchoandR.V.Solé,Proc.Roy.Soc.Lond.B268(1482)(2001),pp.2261–2265.
[484] R.FerreriCancho,O.Riordan,andB.Bollobás,Proc.Roy.Soc.B272(1562)(2005),pp.561–565.
[485] R.FerreriCancho,BioSystems84(3)(2006),pp.242–253.
[486] J.Borge-HolthoeferandA.Arenas,Entropy12(5)(2010),pp.1264–1302.
[487] V.LoretoandL.Steels,NaturePhysics3(11)(2007),pp.758–760.
[488] A.J.Holanda,I.T.Pisa,O.Kinouchi,A.S.Martinez,andE.E.S.Ruiz,PhysicaA344(2004),pp.530–
536.
[489] M.SteyversandJ.B.Tenenbaum,Cogn.Sci.29(2005),pp.41–78.
[490] A.E.Motter,A.P.S.Moura,Y.-C.Lai,andP.Dasgupta,Phys.Rev.E65(2002),p.065102.
[491] D.Strori,A.Bombaci,andH.Bingol,Crosscomparisonofsynonymgraphsinamultilinguisticcontext,
22ndInternationalSymposiumonComputerandInformationSciences,Ankara,Turkey2007,pp.1–7.
[492] M.SigmanandG.A.Cecchi,Proc.NatlAcad.Sci.USA99(3)(2002),pp.1742–1747.
[493] M.L.DoerfelandS.L.Connaughton,J.Amer.Soc.Inform.Sci.Technol.60(1)(2009),pp.201–218.
[494] L.daF.Costa,Int.J.Mod.Phys.C15(2004),pp.371–379.
[495] S.M.G.Caldeira,T.C.PetitLobão,R.F.S.Andrade,A.Neme,andJ.G.V.Miranda,Eur.Phys.J.B49
(2006),pp.523–529.
[496] A.P.MasucciandG.J.Rodgers,Phys.Rev.E74(2006),p.026102.
[497] S.Zhou,G.Hu,Z.Zhang,andJ.Guan,PhysicaA387(12)(2008),pp.3039–3047.
[498] C.Bedogne’andG.J.Rodgers,PhysicaA387(27)(2008),pp.6863–6868.
[499] A.P.MasucciandG.J.Rodgers,Adv.ComplexSyst.12(1)(2009),pp.113–129.
[500] L.ShengandC.Li,PhysicaA388(12)(2009),pp.2561–2570.
[501] R.M.RoxasandG.Tapang,Int.J.Mod.Phys.C21(4)(2010),pp.503–512.
[502] R.FerreriCancho,R.V.Solé,andR.Köhler,Phys.Rev.E69(2004),p.051915.
[503] R.FerreriCancho,A.Capocci,andG.Caldarelli,Int.J.Bifurc.Chaos17(7)(2007),pp.2453–2463.
[504] H.Liu,PhysicaA387(12)(2008),pp.3048–3058.
[505] H.LiuandF.Hu,Europhys.Lett.83(1)(2008),p.18002.
[506] B.Corominas-Murtra,S.Valverde,andR.V.Solé,Adv.ComplexSyst.12(3)(2009),pp.371–392.
[507] J.KeandY.Yao,J.Quant.Linguist.15(1)(2008),pp.70–99.
[508] S.Arbesman,S.H.Strogatz,andM.S.Vitevitch,Int.J.Bifurc.Chaos20(3)(2010),pp.679–685.
404 L.daF.Costaetal.
[509] M.Markošová,PhysicaA387(2–3)(2008),pp.661–666.
[510] P. Edmonds, Choosing the word most typical in context using a lexical co-occurrence network,
Proceedings of the 35thAnnual Meeting of theAssociation for Computational Linguistics, 1997,
pp.507–509.
[511] L.Antiqueira,M.G.V.Nunes,O.N.OliveiraJr,andL.daF.Costa,PhysicaA373(2007),pp.811–820.
[512] D.R.Amancio,L.Antiqueira,T.A.S.Pardo,L.daF.Costa,O.N.OliveiraJr,andM.G.V.Nunes,Int.J.
Mod.Phys.C19(4)(2008),pp.583–598.
[513] L.Antiqueira,O.N.OliveiraJr,L.daF.Costa,andM.G.V.Nunes,InformationSciences179(5)(2009),
pp.584–599.
[514] M.Choudhury,M.Thomas,A.Mukherjee,A.Basu,andN.Ganguly,Howdifficultisittodevelop
aperfectspell-checker?across-linguisticanalysisthroughcomplexnetworkapproach,Proceedings
oftheSecondWorkshoponTextGraphs:Graph-BasedAlgorithmsforNaturalLanguageProcessing,
2007,pp.81–88.
[515] R.GuimeràandL.A.N.Amaral,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.381–385.
[516] L.E.C.Rocha,J.Statist.Mech.2009(4)(2009),p.P04020.
[517] N.BarnierandP.Brisset,Ann.Oper.Res.130(1–4)(2004),pp.163–178.
[518] A.Gautreau,A.Barrat,andM.Barthélémy,Proc.NatlAcad.Sci.USA106(22)(2009),pp.8847–8852.
[519] L.P.ChiandX.Cai,Int.J.Mod.Phys.B18(17–19)(2004),pp.2394–2400.
[520] S.Porta,P.Crucitti,andV.Latora,PhysicaA369(2)(2006),pp.853–866.
[521] V.Kalapala,V.Sanwalani,A.Clauset,andC.Moore,Phys.Rev.E73(2)(2006),p.026130.
[522] A.Cardillo,S.Scellato,V.Latora,andS.Porta,Phys.Rev.E73(6)(2006),p.066107.
[523] B.A.N.TravençoloandL.daF.Costa,J.Phys.A41(22)(2008),pp.224004–224004.
[524] B.A.N.TravençoloandL.daF.Costa,Phys.Lett.A373(1)(2008),pp.89–95.
[525] B.A.N.Travençolo,M.P.Viana,andL.daF.Costa,NewJ.Phys.11(6)(2009),pp.063019–063036.
[526] B.A.N.TravençoloandL.daF.Costa,Outwardaccessibilityinurbanstreetnetworks:Characterization
andimprovements,PreprintarXiv:0802.3665,2008.
[527] L.daF.Costa,B.A.N.Travençolo,M.P.Viana,andE.Strano,Europhys.Lett.91(2010),p.18003.
[528] L.daF.Costa,F.A.Rodrigues,andP.R.VillasBoas,Int.J.Bifurc.Chaos20(3)(2010),pp.795–804.
[529] M.Rosvall,A.Trusina,P.Minnhagen,andK.Sneppen,Phys.Rev.Lett.94(2)(2005),p.028701.
[530] B.HillierandJ.Hanson,Thesociallogicofspace,CambridgeUniversityPress,Cambridge,1984.
[531] P.Sen,S.Dasgupta,A.Chatterjee,P.A.Sreeram,G.Mukherjee,andS.S.Manna,Phys.Rev.E67(3)
(2003),p.036106.
[532] K.Sneppen,A.Trusina,andM.Rosvall,Europhys.Lett.69(5)(2005),pp.853–859.
[533] P.R. Villas Boas, F.A. Rodrigues, and L.da F. Costa, Modeling highway networks with path-
geographical transformations, Complex Networks: Results of the 1st International Workshop on
ComplexNetworks(CompleNet2009),Springer,2009,p.115.
[534] P.R.VillasBoas,F.A.Rodrigues,andL.daF.Costa,Phys.Lett.A374(1)(2009),pp.22–27.
[535] K.NagelandM.Schreckenberg,J.Phys.IFrance2(2)(1992),pp.2221–2229.
[536] W.Knospe,L.Santen,A.Schadschneider,andM.Schreckenberg,J.Phys.A33(48)(2000),pp.L477–
L485.
[537] D.Helbing,ReviewsofModernPhysics73(4)(2001),pp.1067–1141.
[538] A.Schadschneider,PhysicaA313(1–2)(2002),pp.153–187.
[539] K.NagelandJ.Esser,AnnualReviewsofComputationalPhysicsVII7(2000),pp.151–202.
[540] A.Schadschneider,W.Knospe,L.Santen,andM.Schreckenberg,PhysicaA346(1–2)(2005),pp.165–
173.
[541] K.A.SeatonandL.M.Hackett,PhysicaA339(3–4)(2004),pp.635–644.
[542] K.P.Li,Z.Y.Gao,andB.H.Mao,Int.J.Mod.Phys.C17(9)(2006),pp.1339–1347.
[543] W.LiandX.Cai,PhysicaA382(2)(2007),pp.693–703.
[544] V.LatoraandM.Marchiori,PhysicaA314(1–4)(2002),pp.109–113.
[545] A.P.MasucciandG.J.Rodgers,PhysicaA387(14)(2008),pp.3781–3788.
[546] J.SienkiewiczandJ.A.Holyst,ActaPhys.Polon.B36(5)(2005),pp.1771.
[547] J.SienkiewiczandJ.A.Holyst,Phys.Rev.E72(4)(2005),p.046127.
[548] R.Albert,I.Albert,andG.L.Nakarado,Phys.Rev.E69(2)(2004),p.025103.
AdvancesinPhysics 405
[549] W.J.Bai,T.Zhou,Z.-Q.Fu,Y.H.Chen,X.Wu,andB.-H.Wang,Electricpowergridsandblackouts
inperspectiveofcomplexnetworks,ProceedingsoftheInternationalConferenceonCommunications,
CircuitsandSystems,4,2006.
[550] I.Dobson,B.A.Carreras,V.E.Lynch,andD.E.Newman,Aninitialmodelforcomplexdynamicsin
electricpowersystemblackouts,Proceedingsofthe34thAnnualHawaiiInternationalConferenceon
SystemSciences,(2001),pp.710–718.
[551] B.A.Carreras,V.E.Lynch,M.Sachtjen,I.Dobson,andD.Newman,Modelingblackoutdynamics
inpowertransmissionnetworkswithsimplestructure,HICSS’01:Proceedingsofthe34thAnnual
HawaiiInternationalConferenceonSystemSciences(HICSS-34),p.2018,Washington,DC,USA,
2001.IEEEComputerSociety,SilverSpring,MD.
[552] B.A.Carreras,V.E.Lynch,I.Dobson,andD.E.Newman,Chaos12(4)(2002),pp.985–994.
[553] B.A.Carreras,V.E.Lynch,I.Dobson,andD.E.Newman,Chaos14(3)(2004),pp.643–652.
[554] B.A.Carreras,D.E.Newman,I.Dobson,andA.B.Poole,IEEETrans.CircuitsandSystemsI:Regular
Papers51(9)(2004),pp.1733–1740.
[555] D.P.ChassinandC.Posse,PhysicaA355(2–4)(2005),pp.667–677.
[556] A.E.MotterandY.-C.Lai,Phys.Rev.E66(6)(2002),p.065102.
[557] P.Crucitti,V.Latora,andM.Marchiori,Phys.Rev.E69(4)(2004),p.045104.
[558] R.Kinney,P.Crucitti,R.Albert,andV.Latora,Eur.Phys.J.B46(1)(2005),pp.101–107.
[559] M.Anghel,K.A.Werley,andA.E.Motter,Stochasticmodelforpowergriddynamics,HICSS’07:Pro-
ceedingsofthe40thAnnualHawaiiInternationalConferenceonSystemSciences,p.113,Washington,
DC,USA,2007.IEEEComputerSociety.
[560] S.AbeandN.Suzuki,Europhys.Lett.65(4)(2004),pp.581–586.
[561] S.AbeandN.Suzuki,PhysicaA337(1–2)(2004),pp.357–362.
[562] S.AbeandN.Suzuki,NonlinearProcessesGeophys.13(2)(2006),pp.145–150.
[563] S.AbeandN.Suzuki,Phys.Rev.E74(2)(2006),pp.026113–026117.
[564] S.AbeandN.Suzuki,Eur.Phys.J.B59(1)(2007),pp.93–97.
[565] A.A.Tsonis,K.L.Swanson,andP.J.Roebber,Bull.Amer.Meteorol.Soc.87(5)(2006),pp.585–596.
[566] A.A.Tsonis,J.B.Elsner,A.G.Hunt,andT.H.Jagger,Geophys.Res.Lett.32(9)(2005),p.L09701.
[567] A.A.TsonisandK.L.Swanson,Phys.Rev.Lett.100(22)(2008),p.228502.
[568] J.F.Donges,Y.Zou,N.Marwan,andJ.Kurths,Eur.Phys.J.-SpecialTop.174(1)(2009),pp.157–179.
[569] J.F.Donges,Y.Zou,N.Marwan,andJ.Kurths,Europhys.Lett.87(2009),p.48007.
[570] J.P.K.DoyeandC.P.Massen,J.Chem.Phys.122(8)(2005),p.084105.
[571] J.P.K.Doye,Phys.Rev.Lett.88(23)(2002),p.238701.
[572] S.Carmi,S.Havlin,C.Song,K.Wang,andH.A.Makse,J.Phys.A42(10)(2009),p.105101.
[573] T.TaketsuguandD.J.Wales,Mol.Phys.100(17)(2002),pp.2793–2806.
[574] F.RaoandA.Caflisch,J.Mol.Biol.342(1)(2004),pp.299–306.
[575] D.Gfeller,P.DeLosRios,A.Caflisch,andF.Rao,Proc.NatlAcad.Sci.USA104(6)(2007),pp.1817–
1822.
[576] H.Seyed-allaei,H.Seyed-allaei,andM.R.Ejtehadi,Phys.Rev.E77(3)(2008),p.031105.
[577] R.V.SoléandA.Munteanu,Europhys.Lett.68(2)(2004),pp.170–176.
[578] R.Diestel,GraphTheory,Springer,Berlin,2000.
[579] D.B.West,IntroductiontoGraphTheory,PrenticeHall,EnglewoodCliffs,NJ,2001.
[580] B.Wang,H.Tang,C.Guo,andZ.Xiu,PhysicaA363(2)(2006),pp.591–596.
[581] G.Caldarelli,R.Pastor-Satorras,andA.Vespignani,Eur.Phys.J.B38(2)(2004),pp.183–186.
[582] H.D.Rozenfeld,J.E.Kirk,andE.M.Bollt,J.Phys.A38(2005),p.4589.
[583] G.BianconiandN.Gulbahce,J.Phys.A41(2008),p.224003.
[584] G.BianconiandM.Marsili,J.Statist.Mech.2005(2005),p.P06005.
[585] G.BianconiandM.Marsili,Phys.Rev.E73(6)(2006),p.66127.
[586] D.J.Watts, SmallWorlds: The Dynamics of Networks between Order and Randomness, Princeton
UniversityPress,Princeton,NJ,2003.
[587] M.E.J.Newman,SocialNetworks27(1)(2005),p.39–54.
[588] L.daF.Costa,Phys.Rev.Lett.93(9)(2004),p.098702.
[589] L.daF.CostaandF.Silva,J.Statist.Phys.125(2006),p.841–872.
AdvancesinPhysics 407
Graphscanberepresented,amongothers,byusingincidencelistsoradjacencymatrices.Intheformer
case,thegraphisstoredinalistofedges(representedthroughheadandtail).Thisdatastructureisfrequently
usedtoreducetherequiredstoragespace,allowingtheuseofsparsematrices.Thelistmayalsohaveathird
elementwhichrepresentstheintensityoftheconnection.Inthelattercase,thegraphisrepresentedbya
matrix A whose elements aij are equal to 1 whenever there is an edge connecting nodes i to node j, and
equalto0otherwise.Whenthegraphisundirected,theadjacencymatrixissymmetric.Inordertorepresent
weightednetworks,ageneralizationoftheadjacencymatrixisrequired.Inthiscase,weightednetworksare
representedbytheso-calledweightmatrix W,wherethematrixelementwij representstheweightofthe
edgeconnectingthenodesiandj.Fromtheweightmatrix,anadjacencymatrixcanbederivedthrougha
thresholdingoperation,A=δ T(W),thatassociatesforeachelementwijwhosevalueislargerthanathreshold
T thevalueaij =1(0isotherwiseassigned)[32].
Inordertocharacterizeandrepresentcomplexnetworks,manymeasurementshavebeendeveloped[2,32].
Themosttraditionalonesincludetheaveragenodedegree,theaverageclusteringcoefficientandtheaverage
shortestpathlength.Thedegreekiofanodeiisgivenbyitsnumberofconnections.Forundirectednetworks,
usingtheadjacencymatrix,
(cid:4)N
ki = aij. (A1)
j=1
Theaveragenodedegreeisaglobalmeasurementoftheconnectivityofthenetwork,
(cid:4)N
1
(cid:6)k(cid:7)= ki. (A2)
N
i=1
If the network is (cid:2)directed, it is possible to define, for each node i, its in-degree(cid:2)(the number of
incoming arcs), k iin = N j=1aji, and out-degree (the number of outgoing arcs), k iout = N j=1aij, as well
as the corresponding averages considering the whole network.The total degree of a node i is defined as
ki =k iin+k iout.
AnothermeasurementrelatedtoconnectivityisthedegreedistributionP(k),whichgivestheprobability
thatanodechosenuniformlyatrandomhasdegreek.Thishasbeenfoundtofollowapowerlaw(P(k)∼k−γ)
formanyreal-worldnetworks,asdiscussedinthisreview.Fordirectednetworks,therearetwodistributions,
forincominglinks,P(kin),andoutgoinglinks,P(kout).Wecanalsodefineaninformationentropy [580]
relatedtothedegreedistribution,whichprovidesinsightsintotheheterogeneityoftheconnectivitypattern
inagivennetwork.Theinformationentropyisexpressedas
(cid:4)∞
H =− P(k)logP(k). (A3)
k=1
Theclusteringcoefficientisrelatedtothepresenceoftriangles(cyclesoforder3)inthenetwork[38].
Theclusteringcoefficientofanodei(withdegreeki >1)isgivenbytheratiobetweenthenumberofedges
amongtheneighborsofi,denotedbyei,andthemaximumpossiblenumberofedgesamongtheseneighbors,
givenbyki(ki−1)/2.Thus,
(cid:2) (cid:2)
ci = ki(k2 ie −i
1)
= N j=1 ki(N m ki= −1a 1ij )ajmami . (A4)
Thecorrespondingglobalmeasurementfrequentlyusedtocharacterizethegraphistheaverageclustering
coefficient,whichisgivenas
(cid:4)N
1
(cid:6)c(cid:7)= ci. (A5)
N
i=1
408 L.daF.Costaetal.
It is important to note that, in order to avoid anomalous values in the above definition of clustering
coefficient,thereisanalternativeexpression,whichiswrittenas
3×numberoftriangles
(cid:6)c(cid:7)= . (A6)
numberofconnectedtriplesofvertices
Loopsofdifferentordersinnetworkshavebeenstudied[214,581–584].Thenumberofloopsoforder
h=3canbecalculatedby[214]
(cid:4)
1
N3= (a3) ii. (A7)
6
i
Fororderh=4andh=5,
(cid:5) (cid:6)
(cid:4) (cid:4) (cid:4)
1
N4 = (a4) ii−2 (a2) ii(a2) ii+ (a2) ii , (A8)
8
i i i
(cid:5) (cid:6)
(cid:4) (cid:4) (cid:4)
1
N 5 = (a5) ii−5 (a2) ii(a3) ii+5 (a3) ii . (A9)
10
i i i
BianconiandMarsili[585]showedhowtodeterminethenumberoftrianglesinatwo-vertexcorrelated
networkintermsofthemaximaleigenvalueandthecorrespondingeigenvectoroftheaverageadjacency
matrixofthenetworkensemble.Theyalsointroducedananalyticapproachtoestimatetheaveragenumber
ofloopsinrandomscale-freenetworks[584].
Thelengthofapathconnectingtheverticesi andj isgivenbythenumberofedgesalongthatpath.
Ashortestpath(orgeodesicpath)betweenverticesiandjisanyofthepathsconnectingthesetwonodes
whoselengthisminimal[586].Forthewholenetwork,itispossibletorepresentthegeodesicdistancesby
adistancematrixD,inwhicheachentrydij representsthelengthoftheshortestpathsbetweenthenodesi
andj,or∞iftheyaredisconnected.Theaverageshortestpathlengthisthengivenby
(cid:4)N (cid:4)N
1
(cid:11)=
N(N−1)
dij, (A10)
i=1 j=1
wherethesumconsidersi(cid:16)=janddisregardspairsthatarenotconnected.Thismeasurementissometimes
calleddiameter.Otherauthorsconsiderthenetworkdiameterasthemaximumvalueoftheentriesofthe
matrixD.Stillregardingthedistancesinnetworks,wecandefinetheglobalefficiency[197]asameasureto
evaluatethetransportefficiencyofanetwork.Themathematicalexpressionoftheglobalefficiencyis
(cid:4)N (cid:4)N
1 1
E= . (A11)
N(N−1)
i=1 j=1
dij
Atthelocallevel,theimportanceofnodesisalsoquantifiedbytheso-calledcentralitymeasurements.
Inparticular,wehavethebetweennesscentrality[264],whichmeasurestheimportanceofagivennodeby
countingthenumberofshortestpathsthatpassthroughthisnode,asexpressedinthefollowing:
(cid:4)N (cid:4)N
σ
bci = m,i,n , (A12)
σ
m=1n=1 m,n
whereσ m,nisthenumberofshortestpathsfrommton,andσ m,i,nisthenumberofthesepathswhichpass
through i. The closeness centrality [587] is another centrality measurement commonly used in complex
AdvancesinPhysics 409
networkstudies.Itisrelatedtothedistancebetweenonenodeandallothernodes,i.e.
(cid:4)N
1
cci = . (A13)
j=1
di,j
Allthemeasurementsdiscussedabovecanbeextendedtoweightednetworks,inwhichcasethenode
strengthisdefinedwiththeweightmatrixW [224],
(cid:4)N
si = wij. (A14)
i=1
Theaveragestrengthisdefinedconsideringthenodesinthewholenetwork,i.e.
(cid:4)N
1
(cid:6)s(cid:7)= si. (A15)
N
i=1
Theweightedclusteringcoefficientofanodeicanbedefinedas[224],
C iw = si(ki1 −1)(cid:4) wij+ 2w ik aija ika jk, (A16)
j>k
wherethenormalizingfactorsi(ki−1)ensuresthat0 ≤ C iw ≤1.Theaverageweightedclusteringcoefficient
isgivenby
(cid:4)
1
(cid:6)Cw(cid:7)= Cw. (A17)
N i
i
TheaverageshortestpathlengthforweightednetworksisdeterminedsimilarlyasinEquation(A10),
consideringtheweightoftheedges.
Hierarchical or concentric measurements, systematized by Costa et al. [170,588–592], generalize the
traditionalrespectivemeasurementsinordertocharacterizetheneighborhoodofanodefrompurelylocal
(firstneighborhood)tocompletelyglobal(mostdistantvertices)scales.Thesemeasurementsaredefinedin
termsofn-rings,whicharecomposedbyallverticesdistantnedgesfromagivennode.Then-ringisalso
knownasn-neighborhood(seeFigureA1foranexampleofdistinctneighborhoodsofanode).
Thehierarchicalmeasurementsareextensionsofthetraditionallocaloneswheresuccessivelevelsof
neighborhoodsofagivennodearetakenintoaccount.Forthenextdefinitions,onlyunweightedandundirected
measurementswillbeconsidered.Thehierarchicaldegreeofanodei,kn(i),isthenumberofedgesconnecting
ring Rn to ring Rn+1. The hierarchical clustering coefficient of a node i, cn(i), is the number of edges
connectingallnodesofringndividedbythetotalnumberofpossibleedgesbetweenthesenodes.
Figure A1.Anillustrationofthehierarchicalneighborhoodsofareferencenode(black).Thefirstneighbor-
hoodiscomposedbynodes2–9,thesecond,bynodes10–15,andthethird,bynodes16–20.Thehierarchical
orconcentricmeasurementsoflevelnaredefinedaccordingtotheseneighborhoods.
410 L.daF.Costaetal.
In addition to the extension of traditional measurements, others can be defined by the inter-relation
betweensubsequentrings.Theconvergenceratioofnodei,Cn(i),isgivenby
Cn(i)=
N(Rkn
n+1), (A18)
whereN representsthenumberofnodesoftheringRn+1.Thedivergenceratioofnodei,Dn(i),isdefined
as
Dn(i)=
N(Rn+1)
. (A19)
kn
Severalcomplexnetworksexhibitatendencyofhubstobewellconnectedtoeachother.Suchatrend
is known as the rich-club effect and is observed, for instance, in science where researchers tend to form
collaborativegroupsandpublishtogether[593].Inprinciple,high-degreenodes,alsoknownasrichnodes,
arelikelytoformtightandinterconnectedsubgraphs,therich-clubs.Inordertoquantifythisphenomenon,
ZhouandMondragon[594]introducedtherich-clubcoefficientofdegreekwhichisdefinedas,
(cid:4)
1
φ(k)=
|R(k)|(|R(k)|−1)
aij, (A20)
i,j∈R(k)
whereR(k)={v∈N(G)|kv >k}isthesetofnodesofGwithdegreegreaterthank.Itcanbenoticedthat
thismeasurementissimilartotheclusteringcoefficient,howevertheabovesumcorrespondstotwicethe
numberofedgesbetweenthenodesintheclub.
Anotherimportantstructuralaspectofcomplexnetworkcharacterizationistheanalysisofhowvertices
withdifferentdegreesareinterconnected.ThedegreecorrelationcanbedeterminedfromthePearsoncor-
relationcoefficientofthedegreesatbothendsoftheedges[595],whichyieldstheassortativitycoefficient:
(cid:7) (cid:8)
(cid:2) (cid:2) 2
r=
(1/ (cid:2)M) j>ikikjaij− (1/ (cid:7)M)
j> (cid:2)i
21(ki+kj)aij
(cid:8) 2, (A21)
(1/M)
j>i
21(k i2+k j2)aij− (1/M)
j>i
21(ki+kj)aij
whereM isthetotalnumberofedgesand−1≤r≤1.Ifr>0thenetworkisassortative(verticeswith
similardegreestendtobeconnected);ifr<0,thenetworkisdisassortative(highlyconnectedverticestend
toconnecttothosewithfewconnections);forr=0thereisnocorrelationbetweennodedegrees,andthe
networkiscallednon-assortative.
The PageRank is a measure of how likely it is to visit a node while “surfing” the graph, i.e. visiting
nodesthatareneighborsandsometimesperformingjumpstoothernon-adjacentnodes.BrinandPage[239]
devisedPageRankasarandomsurfermodelwhich,intheequilibrium,givestheprobabilityofvisitstoa
givennode
(cid:4)N
PRi =(1−d)+d kP oR uj
t
(A22)
j=1 j
wherediscalleddampingfactor,theprobabilityofjumpingtoarandomnodeinthenexttimestep.Intuitively
speaking,thePageRankofanodetendstobehighifothernodesthatpointtoithavehighPageRank.An
iterativealgorithmoffastconvergencecanbeusedtocomputePageRank[596].Figure9containsanexample
ofagraphanditsrespectivePageRankdistribution.
The search information quantifies how difficult it is to send a message from node a to b [532]. It is
assumedthatmessagestakeonlyshortestpaths,andtheprobabilityofchoosingashortestpathp(a,b)from
atobinrelationtoallpathsconnectingthesenodesisdenotedbyP[p(a,b)].Thenthesearchinformation
iscomputedasfollows:
(cid:4)
S(a→b)=−log P[p(a,b)], (A23)
2
p(a,b)
wherethesummationtakesintoconsiderationalldifferentpathsofshortestlengthlinkingnodesaandb.
Thehigherthesearchinformationis,themoredifficultitistosendamessagefromatob.
AdvancesinPhysics 411
Theabilityofthenodestointeractwithothernodescanalsobeevaluatedbytherecentproposedmeasure
accessibility[527].Thismeasurecanbeunderstoodasageneralizationoftheclassicalconceptofdegree,
whichtakesintoaccountthetransitionsprobabilityfromagivennodetoallothernodesofthenetwork.The
mathematicalexpressionoftheaccessibilityisgivenby
⎧ ⎫
⎨ (cid:4)N ⎬
Ai(H)=exp ⎩− Pi,j(H)logPi,j(H) ⎭, (A24)
j=1
wherePi,j(H)isthetransitionprobabilitytoreachnodej afterH steps,departingfromi andperforming
a random walk (or other dynamics). Ai(H) denotes the accessibility of node i for step H. Nodes with
homogeneoustransitionprobabilitieshavehighvaluesofaccessibility,whileheterogeneousaccessimplies
loweraccessibilityvalues.
Themeasurementsabovecanbeusedforlocalanalysis,intermsofnodemeasurements,orglobalanalysis,
intermsofaveragemeasurementsforthewholenetwork.However,anintermediateanalysisispossibleby
taking into account the modular structures in networks. Such structures, called communities or modules,
arecommoninmanyrealnetworks,formedbysetsofnodesdenselyconnectedamongthemselveswhile
beingsparselyconnectedtotheremainderofthenetwork[597,598].Communitiesplayanimportantrolein
networkstructure,evolutionanddynamics,definingmodulartopologies.Unfortunately,theiridentification
isanNP-completeproblem[599],sothatmanyheuristicalgorithmshavebeenproposedforthispurpose[32,
597,599].
Dependingontheapplication,subgraphscanbeessentialtocharacterizenetworkstructures.Forinstance,
modularstructuresinnetworkscanbeassociatedwithdifferentfunctions,suchasscientificcollaboration
areas.Inadditiontocommunities,othertypesofsubgraphsarefoundincomplexnetworks,suchasmotifs[62]
andcycles[600].Motifsaresubgraphsthatappearmorefrequentlyinrealnetworksthancouldbestatistically
expected [62,115] (see Figure 8). Another important subgraph in complex networks is the so-called k-
core[601],whichisthelargestsubgraphofagivengraphwhosenodeshavedegreeatleastk–anexampleis
showninFigureA2.Invariouscomplexnetworkstudies,researchershaveemployedk-cores[602],including
asatoolfornetworkvisualization[603].Atreeisaconnectedacyclicgraph,andisanimportantconcept
borrowedfromgraphtheory[604].Arelatedconceptisthespanningtree,whichisasubgraphincluding
allnodesofagraphwithoutcycles(FigureA3).Forweightednetworks,theminimumspanningtreeisa
spanningtreeformedwithminimalsumofedgeweights.
Afundamentalissuerelatedtonetworkmeasurementsisthesamplingbias.Ifthedatausedtogenerate
a particular network present a large quantity of noise or incompleteness, it becomes critical to consider
measurementsthatarenotmuchsensitivetoperturbations[605,606].Suchmeasurementsmustreflectthe
differencesindistinctnetworksstructures[607].Thisanalysisiscrucialforthetheoryofcomplexnetworks
andconstitutesapromisingresearchfield.
Figure A2.Agraphandits3-coreinblack.Nodesinthe3-corehaveatleastdegree3consideringonlythe
connectionsamongthem.Toobtaina3-core,itsufficestoremoveallnodeswithdegreelessthan3ina
recursivemanner,untilonlynodeswithdegreeatleast3remain.Thisiswhyinthisexampletherearenodes
withdegree3or4outsidethecore.
412 L.daF.Costaetal.
Figure A3.Agraphandoneofitsspanningtrees.Thedashededgesarethosethatneedtoberemovedin
ordertoobtainthespanningtree.

