References:
Energies2020,13,2219 20of25
powergrids. Furthermore,intheareaofcascadingfailurereliabilityanalysisbasedoninteraction
graphs,recentliteratureismoreinclinedtowardsidentifyingstructuresandpatternsintheinteraction
graphstostudythevulnerabilitiesinpowergrids. However,otheranalyses,suchaspredictingthe
pathandsizeofthecascades,canalsoutilizetheinteractiongraphsofthesystem.
Next,futuredirectionsofresearchrelatedtotheinteractiongraphsforcascadingfailureanalysis
arebrieflyreviewed. Oneofthekeyareasofresearchinthisdomainwouldbetorelaxthedependence
oftheconstructedinteractiongraphontheappliedmethod, data, andoperatingcharacteristicsof
thesystem. Asdiscussedinthissurvey,themethodusedforinferringtheinteractions;theavailable
data;andtheoperatingsettingofthesystem,suchastheloadinglevelofitscomponents,allaffectthe
interactiongraphs. Itisimportanttobeabletoderiveunifiedgraphsofinteractionsthatimplicitly
capturetheeffectofsuchfactorsinthemodel. Moreover,thecomputationalcomplexityofconstructing
interactiongraphs(whichincreaseswiththesizeandscaleofpowergrids)haslimitedtheirapplication
tooff-lineanalysisofreliability. Thislimitationsuggeststheneedforfurtherresearchindeveloping
moreeffectivedata-drivenandelectricdistance-basedmethodsfordevelopingreal-timeanalysisbased
oninteractiongraphsfortimesensitiveanalysisduringcascadingfailures.
Inaddition,mostoftheexistingstudiesusingtheinteractiongraphsareobservedtobefocused
ontheidentificationofthecriticalcomponentsofthepowergrid. Suchanalysescanbeasteptowards
developingmitigationstrategiesthatcanbeappliedtocreatemorereliablepowergrids. Assuch,itis
importantthatpracticalandeconomicallyfeasiblemitigationstrategiesbestudiedanddeveloped,
basedontheinsightsprovidedbytheinteractiongraphs.
Finally,inordertocreateresilientandreliablepowergrids,itisimportanttounderstandtherole
ofinteractionsamongthecomponentsofthesysteminreliabilitychallenges,suchascascadingfailures,
asdiscussedinthispaper. However,inadditiontothereliabilityanalysisofthephysicalcomponents
ofthesystem,itisalsoimportanttoconsidersoftfactors,suchashumanfactorsandtheirinfluenceson
thesystemaswellasoperatingpoliciesinreliabilityanalysisandplanning. Suchinteractionanalyses
willbeanessentialresearchdirectionforfuturestudiesofcascadingfailuresandoneexampleofsuch
studyispresentedintheworkin[103].
AuthorContributions: Allauthorscontributedtothismanuscript. Allauthorshavereadandagreedtothe
publishedversionofthemanuscript.
Funding: Thisresearchreceivednoexternalfunding.
ConflictsofInterest:Theauthorsdeclarenoconflictofinterest.
References
1. Baldick,R.;Chowdhury,B.;Dobson,I.;Dong,Z.;Gou,B.;Hawkins,D.;Huang,H.;Joung,M.;Kirschen,D.;
Li,F.;etal. Initialreviewofmethodsforcascadingfailureanalysisinelectricpowertransmissionsystems
(IEEEPESCAMStaskforceonunderstanding,prediction,mitigationandrestorationofcascadingfailures).
InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneralMeeting(PESGM)—ConversionandDelivery
ofElectricalEnergyinthe21stCentury,Pittsburgh,PA,USA,20–24July2008;pp.1–8.
2. Hines,P.;Balasubramaniam,K.;Sanchez,E.C. Cascadingfailuresinpowergrids. IEEEPotentials2009,
28,24–30.[CrossRef]
3. U.S.-CanadaPowerSystemOutageTaskForce. FinalReportontheAugust14,2003BlackoutintheUnited
StatesandCanada:CausesandRecommendations; U.S.DepartmentofEnergy:Washington,DC,USA;Natural
ResourcesCanada:Ottawa,ON,Canada,2004.
4. Berizzi,A.TheItalian2003blackout. InProceedingsoftheIEEEPowerEngineeringSocietyGeneralMeeting
(PESGM),Denver,CO,USA,6–10June2004;pp.1673–1679.
5. Ilho,J. Brazilianblackout2009blackoutwatch. PACWorldMagazine,4April2010;p.1.
6. Lai,L.L.;Zhang,H.T.;Lai,C.S.;Xu,F.Y.;Mishra,S.InvestigationonJuly2012Indianblackout. InProceedings
oftheIEEEInternationalConferenceonMachineLearningandCybernetics,Tianjin,China,14–17July2013;
pp.92–97.

Annexes/Appendices:

Body Text:
energies
Review
Interaction Graphs for Cascading Failure Analysis in
Power Grids: A Survey
UpamaNakarmi* ,MahshidRahnamayNaeini,MdJakirHossain† andMdAbulHasnat†
DepartmentofElectricalEngineering,UniversityofSouthFlorida,Tampa,FL33620,USA;
mahshidr@usf.edu(M.R.N.);mdjakir@usf.edu(M.J.H.);hasnat@usf.edu(M.A.H.)
* Correspondence:unakarmi@usf.edu
† Theseauthorscontributedequallytothiswork.
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:1)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:1)
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:7)
Received:20March2020;Accepted:17April2020;Published:2May2020
Abstract: Understanding and analyzing cascading failures in power grids have been the focus
of many researchers for years. However, the complex interactions among the large number of
componentsinthesesystemsandtheircontributionstocascadingfailuresarenotyetcompletely
understood. Therefore,varioustechniqueshavebeendevelopedandusedtomodelandanalyzethe
underlyinginteractionsamongthecomponentsofthepowergridwithrespecttocascadingfailures.
Suchmethodsareimportanttorevealtheessentialinformationthatmaynotbereadilyavailablefrom
powersystemphysicalmodelsandtopologies. Ingeneral,theinfluencesandinteractionsamongthe
componentsofthesystemmayoccurbothlocallyandatdistanceduetothephysicsofelectricity
governing the power flow dynamics as well as other functional and cyber dependencies among
thecomponentsofthesystem. Toinferandcapturesuchinteractions,data-drivenapproachesor
techniques based on the physics of electricity have been used to develop graph-based models of
interactionsamongthecomponentsofthepowergrid. Inthissurvey,variousmethodsofdeveloping
interactiongraphsaswellasstudiesonthereliabilityandcascadingfailureanalysisofpowergrids
usingthesegraphshavebeenreviewed.
Keywords: interaction graphs; cascading failures; data-driven; electrical distance; power grids;
systemmodeling
1. Introduction
1.1. AnOverviewoftheReviewandOverallSignificance
Cascadingfailuresinpowergridsaresuccessiveinterdependentfailuresofcomponentsinthe
system,whichareusuallyinitiatedbyfewoutagesduetointernalorexogenousdisturbancesandare
propagatedinarelativelyshortperiodoftimeleadingtolargeblackouts[1,2]. Examplesofblackouts
thatresultedfromcascadingfailuresarethecaseofUSNortheastblackoutin2003[3],Italianblackout
in2003[4],Brazilianblackoutin2009[5],andIndianblackoutin2012[6]. Whilelargeblackoutsare
infrequent,theiroccurrencestillhassubstantialrisksassociatedwiththesignificanteconomiclosses
andsocialimpactsthattheycause. Understandingandmitigatingcascadingfailuresinpowersystems
remainachallengeduetothelargesizeofthesesystemsaswellascomplexandsometimeshidden
interactionsamongthecomponents. Variousstudiesandmodelshavebeendevelopedtounderstand
andcontrolthesecomplexphenomenaincludingmethodsbasedonpowersystemsimulation[7,8],
deterministic analytical models [9], probabilistic models [10–12], and graph-based models [13–63].
Forasurveyofvariousmethodsforstudyingcascadingfailures,see[64–69]. Eachoftheseapproaches
shedlightondifferentaspectsofthesephenomena.
Energies2020,13,2219;doi:10.3390/en13092219 www.mdpi.com/journal/energies
Energies2020,13,2219 2of25
Amongthesecategoriesofapproaches,graph-basedmethodshaveattractedalotofattention
due to the simplicity of the models and their ability to describe the propagation behavior of the
failuresonthegraphofthesystem[70,71]. Manyinitialgraph-basedmodelsweredevelopedbased
on the physical topology of the power system, where the connections among the nodes represent
theactualphysicalconnectionsamongthecomponentsofthesystem[72,73]. However,thestudies
in [62,74] showed the lack of strong connection between the physical topology of the system and
failurepropagationincascadingfailuresinpowergrids. Ingeneral,influencesandinteractionsamong
thecomponentsofthesystemduringcascadeprocessmayoccurbothlocallyandatdistancedueto
thephysicsofelectricitygoverningthepowerflowdynamicsaswellasotherfunctionalandcyber
dependencies among the components of the system. For instance, historical as well as simulation
dataverifythatfailureofacriticaltransmissionlineinthepowergridmaycauseoverload/failure
ofanothertransmissionlinethatmayormaynotbetopologicallyclose. Therefore, graphmodels
basedonthephysicaltopologyofthesystemarenotadequateindescribingthepropagationbehavior
of failures in power grids. Hence, new methods are emerging to reveal the complex and hidden
interactionsthatmaynotbereadilyavailablefromphysicaltopologyofthepowersystem. Thesenew
approachesarefocusedonextractingandmodelingtheunderlyinggraphofinteractionsamongthe
componentsofthesystem. Whilethefocusofthissurveyisongraph-basedmethods,othermodeling
approachessuchasprobabilistic,riskanalysis-based,andagent-basedapproaches[75]canalsobe
usedformodelinginteractionsamongthecomponentsofthesystem.
1.2. ReviewMethodology
In this survey, various techniques for building the interaction graphs are reviewed. While the
mainfocusofthissurveyisonthemethodsforconstructinginteractiongraphs,reliabilitystudies,
andanalysesperformedusingsuchgraphsarealsobrieflydiscussed.Thebenefitofinteractiongraphs
is that the interactions among the components are topologically local, which simplifies the study
andanalysisofpropagationbehavioroffailuresandproperties/rolesofvariouscomponentsinthe
systemduringthecascadeprocess. Notethatascascadingfailuresareattributedtothetransmission
networkofpowergrids,thefocusofthesestudiesaremainlyonthetransmissionnetwork. Moreover,
the majority of studies based on the interaction graphs are focused on cascading failure analyses
inpowergrids;however,interactiongraphscanbeusedforotherapplicationsinpowergrids(e.g.,
analyzing reliability to targeted attacks) or even other networked systems such as transportation
networks[76,77].
Theearliestresearchstudyinfindinginteractionsbetweencomponentscanbetracedbacktothe
1989studyin[78],inwhichinteractionsbetweenthebusesinthesystemrepresentedameasureof
electricaldistancebetweencomponentsbasedonchangesinvoltagemagnitudesensitivities. Whilethe
powergridanalyzedinthisstudywasnotmodeledasagraph,theconceptinthisstudyhasbeenwidely
adaptedbynumerousgraph-basedmodelstorepresentinteractionsbetweencomponents. Inthis
survey,methodsforconstructinginteractiongraphsarebroadlycategorizedintotwomainclasses:
data-drivenapproachesandelectricdistance-basedapproaches. Asthenameimplies,thedata-driven
approachesforbuildinginteractiongraphsrelyondatacollectedfromthesystem(historicalandreal
dataorsimulationdata)forinferringandcharacterizinginteractionsamongthecomponentsofthe
system. Further,threecategoriesaredefinedfordata-driveninteractiongraphsbasedonthemethod
usedforanalyzingthedata.Theseinclude: (1)methodsbasedonoutagesequenceanalysis[13–37],
(2)risk-graphmethods[38–41],and(3)correlation-basedmethods[29,30,42,79].Thecategoryofoutage
sequenceanalysisisfurtherdividedintofoursub-categoriesincluding(i)consecutivefailure-based
methods [13–20], (ii) generation-based methods [21–26], (iii) influence-based methods [27–30],
and (iv) multiple and simultaneous failure-based methods [31–37]. This novel taxonomy is used
to classify thirty detailed research studies, including conference and journal publications, in the
data-drivencategoryintovarioussubcategories.
Energies2020,13,2219 3of25
Ontheotherhand,electricdistance-basedapproachesexploitpropertiesbasedonthephysicsof
powerandelectricitygovernedbyKirchoff’slawstodefineinteractionsamongthecomponents. Thus,
theinteractionsarerepresentedbyelectricaldistances,whichillustratesthepropertiesoftheelectrical
interactionsbasedonpowerflowsamongthecomponents. Twosub-categoriesaredefinedforelectric
distance-basedinteractiongraphsbasedonthepowergridconditionsthatareconsideredforcreating
thegraphs. Theseinclude: (1)methodsthatdefinetheinteractionsbasedonchangesinthepower
flowduetochangesinphysicalattributesofcomponentscausedbyoutageconditions[43–47]and
(2)methodsthatdefinetheinteractionsamongcomponentsduringnormalornon-outageoperating
conditions[48–63,78]. Thecategoryofdefininginteractionsduringnon-outageoperatingconditions
is classified into two sub-categories: (i) impedance-based methods, which define interactions by
consideringasingleimpedancemeasureamongthecomponentsconnectedovermultiplepaths[48–59]
and(ii)sensitivitiesincomponents’statesduetochangesinvoltagemagnitudesandvoltagephase
angles [60–63,78]. This novel taxonomy is used to classify twenty-one detailed research studies,
including conference and journal publications, in the electric distance-based category into various
subcategories. Figure1showsthetaxonomyofthereviewedmethodsforconstructingvarioustypes
ofinteractiongraphs. Thefigurealsospecifiessectionnumbersforthecategoriesandsubcategories,
in which the methods have been discussed. Research studies included in this review have been
foundusingdatabasessuchasIEEEExplore,Elsevier,AIP(AmericanInstituteofPhysics)Publishing,
Springer,APS(AmericanPhysicalSociety)Physics,andMDPI.Moststudiesinthisreviewarefairly
recentandhavebeenpublishedinthepastdecade.
Interaction
Graphs
Electric
Data-driven
Distance-based
(Section 3.1)
(Section 3.2)
Outage Correlation- Outage Non-outage
Risk Graph
Sequence based Condition-based Condition-based
(Section 3.1.2)
(Section 3.1.1) (Section 3.1.3) (Section 3.2.1) (Section 3.2.2)
Multiple and
Consecutive Generation- Influence- Impedance-
Simultaneous Jacobian
Failures based Failures based based
Failures (Section 3.2.2.2)
(Section 3.1.1.1) (Section 3.1.1.2) (Section 3.1.1.3) (Section 3.2.2.1)
(Section 3.1.1.4)
Figure1.Taxonomyofmethodsforconstructinginteractiongraphswithsectionnumbersshownfor
thecategoriesandsub-categories.
Inadditiontothereviewofvariousmethodsforconstructinginteractiongraphs,variousreliability
analysis and studies performed using these graphs are also briefly reviewed. Some studies of
interactiongraphsarefocusedonidentifyingcriticalcomponentsinthecascadeprocessofpower
grids[14–24,27–31,38–40,48,56–59]. Thesestudiescanhavedifferentpurposessuchas(1)identifying
the vulnerable or most influential components of the system in the cascade process by utilizing
standardcentralitymetrics[14–20,50,54]ordefiningnewcentralitymetrics[21–24]and(2)identifying
the set of components whose upgrade (for instance, by increasing the power flow capacity of
transmission lines) or protection can help in mitigating the risk of cascading failures and large
blackouts[27,28,31,58]orquantifyingtheperformanceofthegridsafteradditionofnewtransmission
lines[58,59]. Tocharacterizethelatter,someworks[16,38–40,59]focusontheresponseofpowergrids
toattacksandfailurescenariosusingmetricsthatquantifytheefficiencyofthegridbeforeandafter
theattacks. Furthermore,tocharacterizetheroleofcomponentsinthecascadeprocess,someefforts
Energies2020,13,2219 4of25
are focused on characterizing the patterns and structures in interaction graphs using community
detectionapproaches[29,30]ortreestructures[43,44]. Moreover, theworkin[44]usesinteraction
graphstoidentifytransmissionlinesthatwhenswitchedoffcreatepartitionsthatlimitthepropagation
offailuresinthepowergrid. Somestudies[31,42]alsousethestructuresandpatternsininteraction
graphstocharacterizeandpredictthedistributionofcascadesizes. Similarly,structuresininteraction
graphs have been used for reliability analysis of zonal patterns [51] and partitioning into voltage
controlregions[78].
1.3. KeyContributionsandReviewStructure
Thekeycontributionsofthisreviewworkareasfollows:
1. A novel classification of methods for constructing interaction graphs into two categories:
data-drivenandelectricdistance-basedapproachesaswellasmultiplesub-categoriesasshown
inFigure1.
2. Acomprehensivestudyanddetaileddiscussiononthetechniquesusedintheconstructionof
interactiongraphs. Moreover,keypropertiesandlimitationsofeachtypeofinteractiongraphis
discussed. Suggestionsonaddressingthelimitationsandpossiblefuturedirectionsarepresented.
3. Abriefoverviewofcascadingfailureanalysisinpowergridsusingtheconstructedinteraction
graphsarepresented.
The organization of the rest of the review is as follows. In Section 2, a brief discussion on
the preliminary terms pertinent to this review is presented including: (1) definition and causes
of cascading failures, (2) well established cascading failure models in literature, and (3) physical
topology-based graphs of power grids. In Section 3, a comprehensive discussion on the various
methods for constructing interaction graphs is provided, and in Section 4, a brief discussion is
presentedonthereliabilityanalysisandcascadingfailurestudiesperformedusingtheinteraction
graphsconstructedinSection3. Finally,inSection5,thereviewissummarizedandconcluded.
2. Definitions
2.1. CascadingFailures
Cascadingfailuresaretheleadingcauseofwideareablackouts[3]. Whilelargeblackoutsare
infrequent, the power law behavior exhibited by the blackout size distribution (e.g., measured in
terms of unserved energy, numbers of customers with no service, number of transmission lines
tripped)warrantstheneedtostudysuchevents[7]. Acascadingfailurecanbedefinedasasequenceof
interdependentoutageevents,initiatedbyfewoutagesordisturbances[1,64]. Theinitiatingeventscan
beattributedtovariousfactorssuchasnaturaldisasters,vegetationdisturbances(e.g.,treecontact),
humanerrors,software/hardwareerrors,andsoon. Inrecentyears,cyber/physicalattacksonpower
grids, such as the case of the Ukrainian cyber attack of 2015 [80], are also precursors to cascading
failures. After the occurrence of the initiating events, the dependent sequence of outages results
fromvariousinternaleventssuchasvoltageandangularinstabilities,lineoverloads,hiddenfailures
causedduetothemisbehaviorofprotectiondevicesaswellaserrorsrelatedtomaintenance,operation,
andhumanfactors[64]. Further,variousoperatingconditionsofthepowergrid,suchastheinitial
loading conditions of the components, also affect the behavior of the overall power grid during
cascadeprocesses.
2.2. ModelsofCascadingFailures
Modelingandstudyingcascadingfailuresincludeadiversefieldoftechniquesandapproaches.
Theyincludetopologicalmodels,highlevelstatisticalmodels,deterministicandprobabilisticmodels,
simulation-basedmodelsforanalyzingquasisteadyanddynamicbehaviorofthesystem,orhybrid
models,interdependentmodelswithothersystems(e.g.,communicationsystems),andsoon(see [66]).
Energies2020,13,2219 5of25
Many of these methods have been bench-marked and validated as well as cross validated [81,82].
Sincethisreviewisfocusedongraph-basedmethods,theupcomingsectionsbeginbydiscussingthe
physicaltopology-basedgraphsofpowergridsandtheirlimitationsinrepresentinginteractionsamong
components during cascading failures, which motivates the subsequent discussion of interaction
graphsforpowergrids.
2.3. PhysicalTopology-BasedGraphsofPowerGrids
AsmentionedinSection1,initialgraph-basedstudiesofpowergrids,suchas[70–73],werebased
onthephysicaltopologyofthepowergrid. Ingeneral,apowergridcansimplyberepresentedbya
graph,G = (V,E),whereV representsthesetofgenerator,transmission,substation,orloadbuses,
and Erepresentsthesetofpowerlines[83]. Suchagraphshowsthephysicalconnectivityamong
the components of the system. Various studies have been performed on the physical topology of
thepowergridsbyanalyzingtheirglobalstructuralproperties[72,73],suchasaveragepathlength,
clusteringcoefficient, anddegreedistribution, foranalyzingpowergridswithrespecttostandard
complex networks such as small world, random, and scale-free graphs. Particularly, in the study
in[73],theaveragepathlengthandclusteringcoefficientofreal-worldpowergridswerecomparedto
theirequivalentrandomandscale-freenetworkmodels.However,thestudyconcludedthatreal-world
powergridsdifferedsignificantlyfromstandardnetworkmodelsastheclusteringcoefficientandthe
averagepathlengthofreal-worldgridsweresignificantlygreaterthanthatoftheircomplexnetwork
modelcounterparts. Somestudiesperformedonthephysicaltopologyalsofocusedonproperties
of the electrical connections [84] identified using centrality measures such as degree, eigenvector,
closeness,andbetweenness(forareviewanddefinitionofcentralitymeasuresreferto[85]). However,
ithasalsobeendiscussedthatphysicalgraphsmaybeinadequateinrepresentingandcapturingthe
interactionsamongthecomponentsofthepowergrid[62,74], specificallyforanalyzingcascading
failures. This limitation is due to the inability of the physical graphs to capture the dynamics of
interactionsat-distanceincascadingfailures,forinstance,duetoKirchoff’sandOhm’slaws. Inrecent
literature,somestudiesconsiderthephysicalaswellaselectricalpropertiesofpowergrids. Thefocus
ofsuchstudiesisonthegenerationofsyntheticpowergridnetworksthatconsidertheheterogeneity
ofthecomponentsintermsoftheiroperatingvoltages[83,86]. Insuchtypesofgraphs,eachvertexis
associatedwithavoltageratingsuchthattransmissionlinesarerepresentedasedgesbetweenvertices
ofthesamevoltagelevelandvoltagetransformersarerepresentedasedgesbetweenverticeswith
differentvoltagelevels. However,extensiveanalysisofsuchgraphsforcascadingfailurescenariosis
stillanopenresearchproblem.
3. GraphofInteractions
Inthissection,themethodsofmodelingpowersystemsbygraphsofinteractionsarereviewedin
twodistinctcategories: data-drivenmethodsandelectricdistance-basedmethods. Thesemethods
build a graph of interactions for the system, denoted by G = (V,E) in which the set of vertices
i i i
V are the components of the system whose interactions are of interest, such as the set of buses
i
or transmission lines. Further, the set E represents the set of interactions/influences among the
i
components,whichmaybedirected,undirected,weighted(representingthestrengthofinteractions
orinfluences),orunweighteddependingontheanalysisofinterest.
3.1. Data-DrivenMethodsforInteractionGraphs
Various data-driven approaches have been proposed for inferring and modeling interactions
amongthecomponentsofthepowergrid. Theseapproachesrelyondatafromsimulationorhistorical
outagedatasets. Asthehistoricaldatasetsarelimited, themajorityofstudiesusesimulationdata.
However,thefocusofthisreviewisnotonreviewingthemechanismforgeneratingcascadedata;
for example, from power system simulations. Rather, the focus is on modeling the cascade data
intointeractiongraphsandthesubsequentreliabilityanalysisperformedonsuchinteractiongraphs.
Energies2020,13,2219 6of25
Thecascadedatasetsusedinthevariousmethodswillbementionedasnecessarywhendiscussing
themethods. Inthispaper,fiveclassesofdata-drivenmethodshavebeenidentifiedandreviewedfor
modelinginteractiongraphsforstudyingcascadingfailuresinpowergridsasshowninTable1. Next,
eachclassofmethodisdiscussedindetail.
Table1.Classificationofexistingstudiesusingthedata-driventaxonomy.
Category Subcategory FurtherSubcategory Works
ConsecutiveFailures [13–20]
Generation-basedFailures [21–26]
OutageSequence
Data-driven
Influence-based [27–30]
InteractionGraphs
MultipleandSimultaneousFailures [31–37]
Risk-graph [38–41]
Correlation-based [29,30,42]
3.1.1. InteractionGraphsBasedonOutageSequencesinCascadingFailures
This class of methods rely on cascading failure data in the form of a sequence of failures in
eachcascade. Forinstance, thesequence l → l → l → l representsanexampleofsequenceof
5 7 3 6
transmissionlinefailuresinacascadescenario,wherel representsoutagedtransmissionlinesand
i
thearrowrepresentstheorderinwhichthelinesfailedduringcascades. Thesemethodsarebasedon
analysisofsequenceoffailuresforextractinginteractionsandfocusonthecauseandeffectinteractions
amongfailureofcomponents.Methodsinthiscategoryusevarioustechniquesandstatisticstoanalyze
suchdataasdiscussednext.
3.1.1.1. InteractionGraphBasedonConsecutiveFailures
In this category of outage sequence analysis, only direct consecutive failures in a sequence
are used for deriving the interaction links among the components of the system. In other words,
twocomponentsinthesystemhaveaninteractionlink, e ∈ E, onlyiftheyappearassuccessive
i,j i
outagesintheorderl → l inacascadescenariointhedataset. Theorderoftheoutagesrepresents
i j
thedirectionofthelinksintheinteractiongraph,e.g.,outagesequencel → l suggestsanoutgoing
5 7
link from node l to node l . Further, if the example sequence l → l → l → l represents a
5 7 5 7 3 6
longersequenceoftransmissionlinefailuresinacascadescenario,thefollowingdirectedinteraction
edgeswillbelongtograph G,i.e.,{e ,e ,ande } ∈ E. Thestrengthofinteractionsamongthe
i 5,7 7,3 3,6 i
componentsinthiscasecanbecharacterizedusingthestatisticsofoccurrencesofpairsofsuccessive
outages in cascade scenarios in the dataset. For instance, the work in [13] assigns weights to the
interactionedgesbystatisticalanalysisofthenumberoftimesthatapairofsuccessivelineoutages
occursinthecascadedataset. Forinstance,theweightoftheinteractionlinkfromnodel tonode
a
l canbecharacterizedas|l → l |/(totalnumberofsuccessivepairsintheoverallcascadedataset),
b a b
where|l → l |isthenumberoftimesfailuresl andl occurredsuccessivelyinthecascadedataset.
a b a b
These weights can be interpreted as the probability of occurrence of each pair of successive line
outages. Examplesofstudiesusingthismethodtodevelopthepowergrid’sgraphofinteractions
include[13–20],wheretransmissionlinesinthesystemaretheverticesV oftheinteractiongraphG.
i i
In the study presented in [87], the sequences of consecutive failures are called fault chains.
For creating the dataset of fault chains, in the first step, a single transmission line is tripped as
theinitiatorofcascadingfailureinthesimulation,andinthesubsequentsteps,themostoverloaded
componentduetopowerflowre-distributionsisconsideredasthenextfailureintheoverallsequence
Energies2020,13,2219 7of25
ofconsecutivefailures. Inthestudiesin[14–16,18–20], forapowergridwith n transmissionlines,
nfaultchainsarecreated,andtheedgesamongconsecutivefailuresineachchainareweightedbased
on power flow changes in a line after the failure. In the work in [17], fault chains are created by
consideringmultipleinitialfailuressuchthatasystemwithntransmissionlinesmayhavemorethann
faultchains. Inadditiontopowerflowre-distributions,theworkin[19]alsoconsidersthetemperature
evolutionprocessoftransmissionlinesduringcascadeswhileconstructingfaultchains. Thus,thefault
chainsarecapableofreflectingthermo-physicaleffectsoftransmissionlinesduringcascades. Finally,
a fault chain graph is developed by combining all fault chains together into a single graph where
theverticesareallthecomponentsthathavefailedinthefaultchains, andtheedgesbetweenthe
verticesexistiftheoutageshavesuccessivelyoccurredinthefaultchains. Forpairsofoutages(l → l )
i j
thathavereoccurredinmultiplefaultchains,theircombinededgeweightinthefaultchaingraph
isaveraged.
3.1.1.2. InteractionGraphUsingGeneration-BasedAnalysisofFailures
ThemethodbasedontheconsecutivefailuresdiscussedinSection3.1.1.1focusesononetoone
impactthattheoutageofalinehasontheoutageofanotherline. However, incascadingfailures,
instead of pair-wise interactions among successive failures, a group of failures may contribute to
failuresofothercomponents. Therefore,itisimportanttoconsidertheeffectsofgroupsoffailuresand
characterizeinteractionsamongthecomponentsbasedontheeffectsamonggroupsofcomponents.
Theworkspresentedin[21–25]definesuchgroupsasgenerationoffailureswithinacascadeprocess,
whicharefailuresthatoccurwithinshorttemporaldistanceofeachother.Intheseworks,thesequence
offailuresinthecascadearedividedintosequenceofgenerations,andthefailureinducedcauseand
effectrelationshipsareconsideredbetweenconsecutivegenerations. Specifically,outagesoccurringin
generationm+1areassumedtobecausedbyoutagesingenerationm.
Theinteractionsbasedonsuccessivegenerationsaredefinedindifferentwaysintheliterature.
Forinstance,theauthorsin[27]assumethatallcomponentsingenerationmhaveinteractionswithall
componentsingenerationm+1,i.e.,ifgenerationmhasn numberofcomponentsandgeneration
1
m+1hasn numberofcomponents,thenthenumberofinteractionsbetweengenerationmandm+1
2
willben ×n . However,somestudiesarguethatconsideringallpossiblepairsofinteractionsamong
1 2
componentsoftwoconsecutivegenerationsoverestimatestheinteractionsamongcomponents[21–26].
Specifically, all line outages in one generation may not be the cause of a line outage in the next
generation. Therefore,intheworkspresentedin[21,23],thecauseoffailureofalinekingeneration
m+1isconsideredtobeduetothefailureofalineingeneration m withthemaximuminfluence
valueonthelinek. Theinfluencevalueforcomponent jingenerationmisdefinedasthenumber
oftimesthatthecomponentjhasfailedingenerationmbeforethefailureoflinekinthesuccessive
generationm+1inthecascadedataset. Forcaseswheretwoormorelinesingenerationmhavethe
samemaximuminfluencevaluesonlinekingenerationm+1,allsuchcomponentsareassumedto
interactwithlinek. Intheworksdiscussedsofarinthissection,theinteractionamongcomponentjin
generationmandcomponentkingenerationm+1willberepresentedbyadirectedlinke .
j,k
While the works in [21,23] limit the interactions by only considering the maximum influence
values in current generation as the probable cause of component failures in the next generation,
the work in [22] gives an estimate of the interactions between successive generations using the
expectationmaximization(EM)algorithm. Initially,allfailedcomponentsingenerationmareassumed
tobethecausesoffailureofallcomponentsingenerationm+1. However,theactualcomponents
ingenerationm(hiddenvariables)thatcausefailureofcomponentsingenerationm+1arefound
usingtheiterativeprocessofupdatingtheprobabilitiesoffailures. Thus,aftertheiterativeupdate
processiscompleted,someprobabilitiesoffailuresbetweencomponentsmaybezero,whichremoves
theoverestimatedinteractionsoftheinitialassumption.
Theweightoftheinteractionlinkscanalsobedefinedinvariousways. Forinstance,theweight
ofthelinkcanbedefinedastheratioofnumberoftimesthatthepairofcomponentsappearedintwo
Energies2020,13,2219 8of25
successivegenerationsoverthetotalnumberoftimesthatcomponentkhasappearedinthedataset.
Thisweightcanbeinterpretedasthelikelihoodoffailureofcomponentkinthenextgenerationgiven
the failure of component j in the current generation. The work in [24] also generates the graph of
interactionsbasedonthemaximuminfluencesamonggenerationsincascades,similartothemethod
usedin[21,23]. However,thegraphofinteractionshastwoadditionallayers: onelayertocapture
theweightofinteractionsbasedontheamountofloadshedthathasoccurredafterthefailuresin
generationm(therefore,thedatasetrequiresadditionalinformationabouttheamountofloadshed
duringthecascadeprocess)andtheotherlayertocapturetheweightsofinteractionsbasedonthe
electricdistancebetweentransmissionlinesduringthecascadeprocess. Wewillpresentthedetailed
discussion of the electric distance-based interactions in Section 3.2.2. The study in [26] considers
bothstatisticalpropertiesaswellastheamountofloadshedthathasoccurredbetweensuccessive
generationstoassigninteractionlinkweights. However,thestudyin[26]identifiedislandsformedin
thepowergridsduringoutagesandthenselectivelyassignedlinksbetweencomponentsofsuccessive
generationsonlyifthegenerationswerelocatedinislandsthatweredirectconsequencesofoneanother.
3.1.1.3. Influence-BasedInteractionGraph
In this method, the interactions among the components are derived based on successive
generations in cascades; however, the weights of the interactions are characterized based on the
influence model and the branching process probabilistic framework. The influence model is a
networkedMarkovchainframework,originallyintroducedin[88]andwasfirstappliedtocascade
datasetintheworkpresentedin[89].Thissurveyreviewsthestudiesthatusetheinfluencemodelinthe
contextofpowergridstodevelopthegraphofinteractions. Inthesestudies,thetransmissionlinesin
thesystemareconsideredastheverticesV oftheinteractiongraphG andtheinfluences/interactions
i i
betweenthelinesastheedgesE.
i
In[27],authorsconsiderinteractionlinksamongallpairsoflinesintwosuccessivegenerations
inacascadeusingtheinfluencemodel. Theweightsofthedirectedlinksarederivedintwosteps.
Inthefirststep,abranchingprocessapproachisusedinwhicheachcomponentcanproducearandom
number of outages in the next generation. The number of induced outages by each component is
assumedtohaveaPoissondistributionbasedonthebranchingprocessmodel. Parameterλ specifies
i
thepropagationrate(meannumberofoutages)ingenerationm+1fortheoutageofcomponentiin
generationm. Inotherwords,thisstepdefinestheimpactofcomponentsontheprocessofcascade
bydescribinghowmanyfailurestheirfailurecangenerate[12]. Inthesecondstep,itisassumedthat
giventhatcomponenticauseskoutagesinthenextgeneration,somecomponentsaremorelikelyto
outagethanothers. Therefore,theycalculatetheconditionalprobabilityg(j|i),whichistheprobability
ofcomponentjfailingingenerationm+1,giventhefailureofcomponentiingenerationm. Ifonly
g(j|i)valuesbasedonthestatisticalanalysisofdataareconsidered,thentheprobabilityoffailureof
componentjgivencomponentifailurewillbeknown;however,theexpectednumberoffailuresfrom
failureofcomponentiisnotknown. Hence,bothstepsareimportantincharacterizingtheinfluences
amongcomponents.
Thefinalstepconsistsofcombiningtheinformationfromthefirstandsecondstepsintoasingle
influencematrixH(representingthelinksofgraphofinteractionsandtheirweights). Theelements
ofthematrixaredefinedbasedontheconditionalprobabilitythataparticularcomponent jfailsin
the next generation m+1, given that component i has failed in generation m and that generation
m+1includesexactlykfailures. ThisprobabilitycanbedefinedasP(j|i,k) =1−(1−g[j|i])k. Then,
theconditionalprobabilityh thatcomponentjfailsingenerationm+1,giventhatcomponenti
i,j,m
failedingenerationm,overallpossiblevaluesofkrepresentstheactualelementsofHandisfoundby
multiplyingP(j|i,k)withtheprobabilityofkfailuresoccurringasfollows:
∞ λk
h = ∑ (1−(1−g[j|i]k)) i,m e−λi,m. (1)
i,j,m
k!
k=0
Energies2020,13,2219 9of25
Based on the influence graph, cascading failures can start with a line outage at a node of the
graphandpropagateprobabilisticallyalongthedirectedlinksinthegraph. Examplesofotherworks,
that have used the influence-based approach to derive the graph of interactions for power grids
include[28–30].
3.1.1.4. InteractionGraphofMultipleandSimultaneousFailures
Thisclassofmethodsalsousethesequenceoffailurestomodelinteractionsamongcomponents
ofthesystem;however,theyconsidertheinteractionsamongmultiplesimultaneousfailures.
Specifically,inthestudypresentedin[31],aMarkoviangraphwasdevelopedwiththegoalof
addressingtheproblemofcapturingtheeffectofmultiplesimultaneousoutageswithingenerations
onthecharacterizationoftheinteractionsamongthecomponentsofthesuccessivegenerationsin
acascade. Inthiscase, thenodesofthegraphrepresentthestatesoftheMarkovchaindefinedas
thesetoflineoutagesinagenerationofthecascade,andthelinksrepresentthetransitionamong
the states (i.e., interactions between successive generations of outages). Hence, each node in the
graph may represent the outage of a single line or multiple lines. Markovian interaction graphs
differ from generation-based and influence-based interaction graphs as edges are the interactions
betweensuccessivegenerationsofsetsoflineoutagesinsteadoftheindividualinteractionsbetween
lineoutagesinsuccessivegenerations. Markovianinteractiongraphsalsoconsideranodewithanull
state,whichrepresentsthestatewherethecascadestops. Thisstateoccursattheendofallcascade
scenarios. Thetransitionprobabilitiesamongthestates(i.e.,theweightofthelinks)fromstateito
statejcanbeestimatedbycountingthenumberofconsecutivestatesinwhichstateiandstatejoccur
inallthecascadesanddividingbythenumberofoccurrencesofstatei.
Otherstudiesthatconsidertheinteractionamongmultiplefailuresatthesametimearepresented
in [32,33]. In these works, the state of each component in the power grid, including buses and
transmission lines/transformers, is represented by 0 for a failed condition and 1 for a working
condition. Then,statesofallcomponentsinthepowergridareaggregatedandrepresentedbyavector
withsizen+l,wherenisthenumberofbusesandlisthenumberoftransmissionlines/transformers.
Asinglestatevectorcanberegardedasanodeintheinteractiongraph,andthereareexactly2n+l
numberofnodesinthegraph,representingallpossiblestates. Initially,allcomponentsinthepower
gridareinworkingconditionsuchthattheinitialstateconsistsofastatevectorirepresentedbyall
ones. Afteracomponentfailureoccurs,thestateofthecomponentchangesto0,andthecorresponding
entryofthecomponentintheinitialstatevectoriisalsoupdated,andthus,anewstatevector jis
formed. Thistransitionisrepresentedintheinteractiongraphbyadirectedlinkfromtheinitialstate
vector i totheupdatedstatevector j. Thisprocessiscontinuedforallsequencesoffailuresinthe
cascadedataset. Finally,somenodesinthestatetransitiongraphmaybehighlyconnectedwhereas
somenodesmaybeisolated. Notetheobtainedinteractiongraphisdirectedbutunweighted.
Other examples of methods that consider interactions of multiple failures at the same time
include[34–37]. Intheseworks,faultchainsareusedtoconstructastatefailurenetwork. Eachfault
chainisalsoassociatedwithitsfinalloadlossvalue.Notethatthedefinitionofafaultchainhasalready
beendiscussedinSection3.1.1.1. Similartothestudiesin[32,33],eachcomponentisrepresentedby
binaryvalues0or1forworkingandfailedconditions,respectively. Theworking/failedconditions
forallcomponentsinthesystemareaggregatedtoformastate. Eachstateisann-dimensionvector,
wherenisthenumberoftransmissionlinesinthepowergrid. However,incontrasttothestudies
in[32,33],whereallpossiblestates,i.e.,2n,areconsideredasnodesintheinteractiongraph,statesare
enumeratedfromthefaultchaindata. Forexample,forafaultchain{l → l → l → l } → load ,
5 7 3 6 loss
four states are used for representing the four line faults in the chain, and a single state is used to
represent the total load loss associated with the fault chain. All such fault chains in the cascade
dataset are combined together into the state failure network. Nodes in the network represent the
statesenumeratedfromthecompletedataset,andlinksinthenetworkrepresentthefailedcomponent
occurringimmediatelyafteraparticularstate. Thus,thelinkscanberegardedasrecordsofcomponent
Energies2020,13,2219 10of25
failures that occur after a state. Next, nodes and links in the network are assigned weights by
back-propagationofthefinalloadlossesbasedontheprobabilityofoccurrenceofthelinks. Thus,
each node (state) and each link (failed component) is associated with an expected load loss after
theiroccurrence.
3.1.2. RiskGraphsforInteractionGraph
The work presented in [38] introduces the risk-based interaction graphs, which describe the
interactionsorrelationshipsamongthenodes(i.e.,buses/substations)ofthepowergridbasedon
theeffectsoftheirsimultaneousfailuresincausingdamageinthesystem. Thisgraphisnotsolely
focusedonanalysisofinteractionsamongcomponentsduringcascadingfailures. Instead,itisfocused
onthevulnerabilityanalysisofthepowergrid,andtheeffectoffailuresisassessedusingmetricssuch
asnet-ability,whichmeasurestheeffectivenessofapowergridsubjectedtofailures,basedonpower
systemattributesincludingpowerinjectionlimitationandimpedanceamongthecomponents.
Constructionofriskgraphsisdoneintwosteps. Thefirststepincludesgeneratingandtracking
thesetsofstrongestnodecombinationswhosesimultaneousfailureshavesignificanteffectsonthe
powergrid. Identificationofsuchsetsofstrongnodecombinationscanbedonebyreducingthesearch
spaceorexhaustivesearchmethods[38,39]. Reducedsearchspacestrategyisthepreferredmethodfor
computationalpurposes. Forinstance,in[39],thesearchworksasfollows: givenm-nodecombination
ofcomponents,whichcausesdamageinthenetwork,m+k-nodecombination(wherekrepresents
additionalcomponents)shouldcauseanevengreaterdamage.
Inthesecondstep,thesesetsofstrongnodecombinationsareusedtoformtheriskgraphs. Ifa
nodeappearsatleastonceinthesetsofstrongnodecombinations,thenthenodebecomesavertexof
theriskgraph. Linksamongnodesintheriskgraphexistiftheyappearinthesamesetofstrongnode
combinations. Bothnodesandlinksintheriskgraphareweightedbasedonthefrequencyoftheir
appearanceinthesetsofstrongnodecombinations.Thisapproachresultsinaweightedbutundirected
noderiskgraph,wherehigherweightvaluesonthelinkssuggeststrongernodecombinations. Node
riskgraphsaredependentonthesystemparameterssuchasratioofcapacitytotheinitialloadof
thenodesinthesystem. Toremovedependenciesonsystemparameters, noderiskgraphscanbe
constructedformultipleparametervaluesandcombinedtogethertoformthenodeintegratedrisk
graphusingtheriskgraphadditivityproperty[38,39]. Theaforementionedriskgraphcanalsobe
extended to a directed risk graph, where the removal of components in a specific order in strong
nodecombinationsareconsidered. Thestudyin[40]constructsthedirectednoderiskgraphsandthe
directednodeintegratedriskgraphwiththesameconceptasitsundirectedcounterpartinthestudies
in[38]and[39].
Anothersimilarconcepttoriskgraphisthedoublecontingencygraphintroducedin[41]. Whilem
contingency combinations of attack scenarios for the power grid was studied in the risk graphs,
many methods focus on N−2 contingency analysis as the power grid is considered to be N−1
protected[90]. Inthedoublecontingencygraph,theverticesofthegrapharethetransmissionlines,
andthelinksbetweenverticesshowpairsoftransmissionlineswhosesimultaneousfailureasinitial
triggerscanaffectthereliabilityofthesystemby,forinstance,violatingthethermalconstraintrulesin
thepowergrid. Similartotheriskgraph,doublecontingencygraphonlyconsiderscombinationsof
initialtriggersandlacksinformationaboutthecomponents,whichwillbeaffectedduetotheoutage
oftheinitialtriggers. Therefore,theworkin[41]usesacombinationofthedoublecontingencygraph
withinfluencegraphforreliabilityanalysisofthepowergrid.
3.1.3. Correlation-BasedInteractionGraph
Theworkin[42]presentsagraphofinteractionsforpowergridsbasedonthecorrelationamong
thefailuresofthecomponents. Inthecorrelation-basedinteractiongraphin[42],verticesrepresent
the transmission lines, and the edges represent the pairwise correlation between line failures in
the cascade dataset. The correlation dependence between failures are captured in the correlation
Energies2020,13,2219 11of25
matrix,whoseijthelementsarepositivePearsoncorrelationcoefficientbetweenthefailurestatuses
ofcomponentsiandjinthecascadedataset. Theresultingcorrelationmatrixissymmetricandcan
beinterpretedasanundirectedandweightedinteractiongraph,wherethenodesarethefailedlines,
theedgesaretheinteractionsbetweenthelines,andtheweightsarethecorrelationvaluesamongthe
components. Similarly,thestudiesin[29]and[30]alsoconstructcorrelation-basedinteractionsgraphs
fromsimulatedcascadedatasetconsistingofsequencesoftransmissionlinefailures.
3.1.4. ComparisonofData-DrivenMethodsforConstructingInteractionGraphs
Inthepastdecade,cascadingfailureshavebeenactivelymodeledandanalyzedusingdata-driven
interactiongraphs. Thesegraphscanbeconsideredasabstractmodelsofpowergridsforstudying
cascading failures; as the physical details of the system such as generation, load consumption,
linepowerflows,capacityconstraints,etc.,arenotexplicitlyconsidered;instead,theyareimplicitly
capturedthroughthecascadedata. Thissectionprovidesabriefcomparisonamongthedata-driven
interactiongraphsanddiscussestheirkeypropertiesandlimitations(summarizedinTable2).
Onekeydifferenceamongthedata-drivenmethodsforconstructinginteractiongraphsisthetype
ofdatathattheyneedtobuildthegraph. Forinstance,influence-basedmethodscanbeappliedtoboth
simulationdataaswellashistoricaldata. However,fortheconsecutivefailure-basedmethods,suchas
fault-chains,aswellasriskgraphs,thesequenceoffailuresneedstobegeneratedbytargetedfailureof
componentstocreateacomprehensivelistoffailurestobuildtheinteractiongraph. Moreover,asthe
combinationsoftheinitialtargetedfailuresincrease,thecomputationalcomplexityofgeneratingthe
listoffailuresandbuildingtheriskgraphsalsoincreases.
Another difference among the data-driven methods is their ability in considering group
interactions;e.g.,theconsecutivefailures-basedmethodscanonlyconsiderone-to-oneinteractions
based on direct consecutive orders of failures. However, generation-based and influence-based
methodscanconsidertheinfluenceofagroupofcomponentsonanothergroupofcomponents(using
theconceptofgenerations)anduseittodefineone-to-oneinteractionsamongpairsofcomponents.
Multipleandsimultaneousfailuresinteractionmethodsnotonlyconsidertheinfluenceofagroupof
componentsonanothergroupbutalsoallowforinteractionlinksamonggroupsofcomponentsinstead
ofindividualpairsofcomponents. Thedata-drivenmethodsforconstructinginteractiongraphsresult
indirectedgraphsexceptforthecorrelation-basedmethod. Thecorrelation-basedmethodcannot
capturetheorderanddirectionofinteractionsduetosymmetricpropertiesofthecorrelationmeasure.
Anotherchallengewiththecorrelation-basedmethodisthatthemethodgenerallyresultsindense
graphs,withmanylinksshowingsmallcorrelationsamongthecomponents,whichmayneedtobe
thresholded or applied with other techniques to be able to focus on more significant correlations.
In general, one of the key limitations of the data-driven methods is the heavy dependency of the
derivedgraphsandinferredinteractionsonthedatasetandtheappliedmethod,whichmayleadto
overestimation/underestimationoftheinteractions. Asshownin[29,30],interactiongraphsderived
fromdifferentoutagedataaredifferentandcanleadtodifferentconclusions;e.g.,theoperatingsetting
ofthepowergrid(suchasitsloadinglevel)willaffectthecascadeprocessandthecascadedataset[91]
and, consequently, lead to different interaction graphs. Using a single interaction graph to model
powergridsandcaptureallpossibleoperatingsettingconditionsthatcanaffectthesystemisstilla
challengetoaddress. Thereisalsoaneedtotesttheinteractiongraphstohistoricalcascadedata[64].
Historicaldatashowstheheavy-taileddistributionofblackoutsizesandcanbeusedtobenchmarkthe
data-driveninteractiongraphs[64]. Similarly,crossvalidatingthevarioustechniqueswitheachother
mayalsoprovideinsightsintothemostusefultechniquesinextractinginteractionsfromcascadedata.
Energies2020,13,2219 12of25
Table2.Keypropertiesandlimitationsofthemethodsforbuildingdata-driveninteractiongraphs.
Category KeyProperties Limitations
OutageSequence:
Consecutive • Simplederivationofinteractionsbasedonconsecutiveorderoffailures,resultingin • Only considers direct one-to-one consecutive interactions
directedgraphs. incascades.
Failures
• Weightsofinteractionsareassignedusingvariousmethods,e.g.,statisticalanalysisor • Doesnotconsiderinteractionsbetweengroupsofcomponents.
physical/electricalpropertiesofthesystem.
OutageSequence:
Generation-based • Interactionsareconsideredbetweengroupsofcomponents(basedontheconceptof • Interactionsbetweengroupsofcomponentsoftwoconsecutive
generations)andareusedtodefineone-to-oneinteractionlinksbetweencomponents generations characterized using various methods (may
Failures
ofconsecutivegenerations. overestimate/underestimatetheinteractions).
• Considersorderoffailures/interactions,resultingindirectedgraphs.
OutageSequence:
Influence-based • Generation-basedinteractionsareconsideredtodefineone-to-oneinteractionlinks • Interaction links among all pairs of components of two
betweencomponentsbasedontheinfluenceframework. consecutivegenerationsmayoverestimatetheinteractions.
• Considersorderoffailures/interactions,resultingindirectedgraphs.
• Considerspropagationrateoflineoutagesaswellastheirprobabilityofcausing
furtheroutagesthroughinfluenceframework.
• Influence-basedframeworkprovidesmathematicaltractabilityforcertainanalysisof
thedynamicsoffailures.
OutageSequence:
Multipleand • Characterizessimultaneousinteractionsbetweengroupsofcomponentsinsteadof • The number of nodes in the resulted graphs (to capture
onlyone-to-oneinteractionsbetweenpairsofindividualcomponents. possiblestatesofgroupinteractions)willbelarge.
Simultaneous
• Considersorderoffailures/interactions,resultingindirectedgraphs.
Failures
• Considers group interactions, eliminating the challenge of overestimation or
underestimationofpair-wiseinteractionsbetweenindividualcomponents.
Risk-graph
• Characterizestheinteractionsbasedontargetedfailuresofthecomponents,resulting • Interactionsbetweengroupsofcomponentsarenotconsidered.
indirectedgraphs. • Reduced performance when number of targeted
• Requiressmalldatasetforsmallnumberoftargetedfailures. failuresincrease.
Correlation-based
• Usessimplestatisticalcorrelationmeasuretoconstructthegraph. • Doesnotconsidertheorderoffailuresininteractions.
• Doesnotconsidergroupinteractions.
• Resultedgraphsareusuallydense.
Energies2020,13,2219 13of25
3.2. ElectricDistance-BasedInteractionGraphs
Whilethereisabundantliteraturefocusedondata-driveninteractiongraphs,variousmethods
havebeenproposedformodelinginteractionsamongthecomponentsusingthedynamicsofpower
flow as well as the physical/electrical properties of the system and components. In this review,
suchmethodsarecalledelectricdistance-basedmethods.
Inapowergrid,electricitydoesnotflowthroughtheshortestpathbetweentwonodesiand j.
Instead,itcanflowthroughparallelpathsbetweennodesiandjbasedonthephysicalpropertiesof
thesystemanditscomponentsaswellasthephysicsofelectricity(i.e.,Ohm’slaw). Thus,theelectrical
interactions between the components may extend beyond the physical topology and the direct
connections in the power grid. The concept of electric distance was first introduced by Lagonotte
et al. [78] in 1989as a measure of coupling between busesin the power system andwas based on
sensitivitiesinthepowersystemduetochangesinvoltagemagnitudes. Therearevariousmethodsin
theliteratureforcharacterizingtheelectricaldistancesbetweencomponents. Thesemethodscanuse
distributionfactorsinpowergridsincludingpowertransferdistributionfactor(PTDF)[92],whichindicates
the change in real power on transmission lines due to changes in real power injection at different
nodesofthesystem,andlineoutagedistributionfactor(LODF)[93],whichmeasuresthechangesinthe
powerflowoftransmissionlinesduetotheoutageofanotherline. Next,theelectricdistance-based
methodsforconstructinginteractiongraphsarediscussedintwocategories: outagecondition-based
andnon-outagecondition-basedasshowninTable3.
3.2.1. OutageCondition-BasedInteractionGraph
Thisclassofmethodsforcharacterizingelectricdistance-basedinteractiongraphsarefocused
on interactions among the components of the power grid during outage conditions. For instance,
inthestudypresentedin[44],interactionsamongthecomponentsaswellastheirweightsarederived
usingthechangesinthepowerflowsintransmissionlinesduringoutageconditions. Thus,theoutage
inducedinteractiongraph G consistsofthesetofvertices V thatrepresentthetransmissionlines
i i
and the set of edges E that represent the impact of outage of one line on another. This impact is
i
characterizedusingLODF[93],whereLODFforlinee ∈ E iscalculatedbasedontheratioofthe
i,j i
impactofoutageoflineionlinejbasedonthereactanceofallpossiblespanningtreepathsbetween
thelines,overtheimpactofoutageoflineionline jusingthereactanceofallalternativespanning
treepathswherethepowercanflow(i.e.,excludingthespanningtreepathoflinei)[43].
However, during cascading failures, the impact of a failed line on the remaining lines is not
limitedtochangesinpowerflows. Inapowergrid,iftwoormorelinesshareabus,outageofone
linemayexposetheremaininglines(connectedthroughthesamebus)toincorrecttrippingdueto
malfunctioningoftheprotectionrelays.Theexposedlinesarepronetofailureandanincreaseinpower
flowintheexposedlinesexacerbatestheirtrippingprobabilitycausingfurtheroutages. Suchfailures
are known as hidden failures. In the studies in [45–47], vertices V represent transmission lines as
i
well as a hidden failure state, and edges E represent inter-line interactions as well as interactions
i
between lines and the hidden failure state. Thus, the interaction graph G will have n+1 nodes
i
where n isthenumberoftransmissionlines, andtheextraonenoderepresentsthehiddenfailure
state. Thehiddenfailurenodehasbidirectionallinksfromitselftoeveryothernodeinthepowergrid.
However, thehiddenfailurenodedoesnothaveanyinfluenceonitself. Theinter-lineinteraction
e ∈ E showstheincreaseofpowerflowinline jduetooutageoflinei. Theinteractionfromthe
i,j i
hidden failure node to a line i reflects the likelihood of failure of line i due to the failure of other
nodeswhenthepowerflowinlineiexceedsaflowlimitmargin. Interactionfromlineitothehidden
failurenodereflectstheaveragetrippingprobabilityofalltheotherlinesduetotheoutageofline
i. Thisinteractioncanberegardedastheaggregatedinfluencethattheoutageofline i hasonthe
trippingprobabilityofalltheotherremaininglines.
Energies2020,13,2219 14of25
Table3.Classificationofexistingstudiesusingtheelectricdistance-basedtaxonomy.
Category Subcategory FurtherSubcategory Works
OutageCondition-based [43–47]
ElectricDistance-based
InteractionGraphs Impedance-based [24,48–59]
Non-outageCondition-based
Jacobian [52,60–63]
3.2.2. Non-OutageCondition-BasedInteractionGraphs
Thisclassofmethodsforconstructingtheelectricdistance-basedinteractiongraphsisfocused
on interactions among the components of the power grid during normal operating conditions.
Forinstance,measurestocapturethecharacteristicsofthepowerflowpathsbetweencomponents,
suchasimpedanceofthetransmissionlines,canbeusedtoformelectricdistance-basedinteraction
graphs. Moreover,powersystemsensitivitiesbasedonPTDFandtheonesshowingchangesinvoltage
magnitudes and voltage phase angles, derived from Jacobian matrices during normal conditions,
can also be used to form electric distance-based interaction graphs. In this paper, non-outage
condition-basedinteractiongraphsarebroadlycategorizedintotwocategories: impedance-basedand
Jacobian. Next,bothcategoriesarediscussedindetail.
3.2.2.1. Impedance-BasedInteractionGraph
Impedance-based electric distance interaction graphs G consist of vertices V that represent
i i
buses and edges E that represent electrical interactions between pairs of buses weighted by their
i
corresponding impedance-based electrical distances. Inverse admittance matrix, more commonly
knownastheimpedancematrixZ,isoneofthesimplestformsofrepresentingelectricalinteractions
between pairs of buses in the system and is found by inverting the system admittance matrix Y,
i.e.,Z = Y−1.MatrixZshowstherelationshipbetweenthenodalbusvoltagevectorandthenodal
currentinjectionvector. However,unlikematrixY,whichissparse,impedancematrixZisnon-sparse
as it represents the changes in nodal voltage throughout the system due to a single nodal current
injectionbetweenapairofnodesinthesystem. Therefore,edgesintheimpedance-basedinteraction
grapharetheconnectionsbetweentheelementsintheZmatrixwithweightsbetweenbusesiand
jcorrespondingtotheirabsolutevalueoftheimpedance,i.e., |Z |[48–52]. Smallermagnitudesof
ij
impedancerepresentshorterelectricdistancebetweenbuses. NotethattheindividualelementsZ in
ij
matrixZarecomplexvalued. Thestudiesin[53–55]alsoadopttheconceptofrepresentingelectrical
distances between buses using the Thevenin equivalent impedance between buses but apply the
condition that power only flows from generator buses to load buses such that impedance values
between generator buses and load buses suggest edges in the interaction graph. Similarly, in the
studyin[56],inadditiontotheimpedancebetweenpairsofgeneratorandloadbusesinthesystem,
thepowerflowsthroughthelinesalongthepathbetweenthepairsofbusesisconsidered. Therefore,
electricalconnectionsbetweengeneratorandloadbuses i and j alongpath k, areweightedbythe
impedancebetweenbusesi and jaswellasthePTDFofthelinesalongthepathk ofpowerflows
betweenthebuses.Inthestudiesin[53–56],matrixZhasdimensionZ ×Z ,whereZ andZ arethe
G L G L
numberofgeneratorandloadbuses,respectively. Thus,matrixZmaybeasymmetric,dependingon
thenumberofgeneratorsandloadaswellastheentryoftheelementssuggestingthattheinteraction
graphisdirected.
Notethatstudiesin[48–56]arenotfocusedoncascadingfailures,buttheirconceptofformulating
impedance-basedelectricaldistancescanbeextendedforstudyingcascadeprocesses. Forexample,in
thestudyin[24],transmissionlinesareconsideredasthenodesoftheinteractiongraph,andthus,
impedance-basedelectricdistancesbetweenpairsoftransmissionlinesareassignedasweightsofthe
Energies2020,13,2219 15of25
interactionlinks. Tofindtheelectricdistancebetweentransmissionlinesiandj,wherelineiconnects
bus i to i and line j connects bus j to j , the minimum of the four possible Thevenin equivalent
s d s d
impedancesbetweenthepairsofbuses,i.e.,Z ,Z ,Z ,andZ istaken. Thisinteractiongraphis
isjs isjd idjs idjd
alsothethirdlayerofthemulti-layeredinteractiongraphdiscussedinSection3.1.1.2usedformodeling
cascadingfailures.
Cascadingfailurescanalsobestudiedbyrepresentinginteractionsbetweenpairsofnodesby
effectiveresistancesbetweenthenodes. Effectiveresistance,R ,betweennodesiandj,alsoknownas
ij
Kleinresistancedistance[94],istheequivalentresistanceofallparallelpathsbetweenthenodes. Itwas
initiallyintroducedinthestudyin[94]asameasureofdistanceingraphtheory,andinthecontextof
powersystems,itshowsthepotentialdifferencebetweennodesiandjduetounitcurrentinjectionat
nodeiandwithdrawalatnodej. Whileimpedance-basedelectricaldistancesbetweennodesaccount
fornon-linearapproximationsofpowerflow,effectiveresistancesonlyconsiderlinearapproximations
ofpowerflowsinthegrid. Forcascadingfailureanalysis,astheimpedanceofatransmissionlineina
highvoltagetransmissionnetworkisdominatedbytheimaginarypartofimpedance,i.e.,reactance,
the effective resistance between nodes can be formulated in terms of their reactance. Thus, in the
studiesin[57–59],effectiveresistancebetweennodesiandjisfoundasR = Q −2Q +Q where,
ij ii ij jj
Q istherowiandcolumn jelementofQ+,whichisthePenrosepseudo-inverseoftheLaplacian
ij
matrixQ.MatrixQisdefinedasthedifferencebetweentheweighteddiagonaldegreematrixandthe
weightedadjacencymatrixderivedfromthephysicaltopologyandshowstherelationshipbetween
thebusesandtransmissionlinesinthegrid. Inthestudiesin[57–59],theweightsoftheedgesinthe
physicaltopologyrequiredforfindingtheweighteddiagonaldegreematrixandadjacencymatrixare
thesusceptance(i.e.,theimaginarypartofimpedance)valuesbetweenthenodes. Notethatmatrix
Q constructed using susceptance values is equivalent to matrix Y. Thus, edges E in the effective
i
resistanceinteractiongraphreflecttheelectricalconnectionsbetweenthebuseswithweightsbetween
nodesiandjbeingthecorrespondingR values.
ij
3.2.2.2. JacobianInteractionGraph
Electricdistance-basedinteractiongraphscanalsobeconstructedusingthesensitivitymatrix
of the power grid during normal operating conditions. In such interaction graph G, vertices V
i i
represent the buses, and the edges E represent the electrical interactions in terms of sensitivities
i
between the buses. These sensitivities can be found using the Jacobian matrix, which is obtained
duringNewton–Raphson-basedloadflowcomputation. JacobiansensitivitymatrixJshowstheeffect
ofcomplexpowerinjectionatabusonthevoltagemagnitudeandvoltagephaseanglesofotherbuses.
Itconsistsoffoursub-matrices: matrixJ ,whichshowstherelationshipbetweennodalactivepower
Pθ
injectionsandvoltagephaseanglechanges;matrixJ ,whichshowstherelationshipbetweennodal
PV
activepowerinjectionsandvoltagemagnitudechanges; matrixJ ,whichshowstherelationship
Qθ
betweennodalreactivepowerinjectionsandvoltagephaseanglechanges; andmatrixJ ,which
QV
showstherelationshipbetweennodalreactivepowerinjectionsandvoltagemagnitudechanges. The
inverseofanyoftheseJacobiansub-matrices,denotedasJ−1,canbeusedtofindthesensitivitymatrix
byusingtheKleinresistancedistance[94],whoseindividualelementiscalculatedasx +x −x −x ,
ii jj ij ji
where x represents the element in row i and column j of the inverted Jacobian sub-matrix J−1 in
ij
consideration. Inthestudyin[52],allofthefourJacobiansub-matricesareappliedtoKleinresistance
distancetoformsensitivitymatricesforthepurposeofvisualizingpowergrids,whichinturncan
beusedtoforminteractiongraphswhoseedgesE representtheelectricalinteractionsbetweenthe
i
componentsofthesensitivitymatricesweightedbytheircorrespondingelements.
However,theliteraturehasrevealedthatmoststudiesarefocusedontwoofthefourJacobian
sub-matrices,i.e.,matrixJ andmatrixJ . Theremainingsub-matricesJ andmatrixJ arenot
Pθ QV Qθ PV
usedintheliteratureduetoun-intuitiveinterpretations. Theseminalworkofelectricaldistancesby
Lagonotteetal. in[78]focusesonusingtheJacobiansub-matrix(J ), alsoknownasthevoltage
QV
sensitivity matrix ∂V/∂Q, to find the electric distance between buses. Similarly, the study in [60]
Energies2020,13,2219 16of25
also uses the voltage sensitivity matrix. In both studies, the matrix of maximum attenuations is
found,whichconsistsofcolumnsofvoltagesensitivitymatrixdividedbythediagonalvalues. Finally,
electricalinteractionse ∈ E betweenbusesiandjweightedbytheirelectricdistanceisderivedas
i,j i
thelogarithmoftheindividualelementsoftheattenuationmatrix. Thestudyin[61]alsousesthe
voltage sensitivity matrix to find electric distance between buses, but instead of finding matrix of
attenuations,thestudyappliesthesensitivitymatrixtoKleinresistancedistanceformulation. Note
thatstudiesin[60,61]analyzeriskofcascadingfailuresbystudyingthevoltagecollapsephenomenon,
which is a sequential process during which large parts of the power grid may suffer due to low
voltages[95]. Similarly,thestudiesin[62]and[63]applytheJacobiansub-matrixJ orthesensitivity
Pθ
matrix∂P/∂θtoKleinresistancedistanceandfindelectricaldistancesbetweenbuses. However,the
studies[62,63]arenotfocusedoncascadingfailureanalysisbutareincludedinthisreviewastheir
electricdistance-basedinteractiongraphscanhavepotentialimplicationsforanalyzingcascading
failures.
3.2.3. KeyPropertiesandLimitationsofElectricDistance-BasedInteractionGraphs
Inthissection,keypropertiesandlimitationsoftheelectricdistance-basedinteractiongraphsare
brieflydiscussed. However,variousmethodsarenotdirectlycomparedasdifferentmethodshave
differentapplicationsaswellasconceptsintheirmodels.
Electricdistance-basedmethodsconsiderthefundamentalcharacteristicsofapowergridand
thepowerflowwhiledefininginteractionsamongcomponents. Thesegraphsdifferfromdata-driven
interaction graphs as they directly use the inherent electrical properties of power grids based on
Kirchoff’sandOhm’slaws. Theyarealsonotspecifictocascadingfailurestudiesandcanbeusedfora
varietyofapplicationssuchascontingencyanalysis[49],reliabilitystudiesfordefiningzonesforload
deliverabilityanalysis[51],responsetotargetedattacks[55],andsoon. Specifically,gridattributes
suchasadmittance/impedancematrices,Jacobianmatrices,andPTDF’sreflecttheoperationalfeatures
ofpowergridsandcanbeusedforthementionedapplications. Sincethesegraphsdonotrelyon
extensivesimulationdata,computationalcomplexityoffindingsuchgraphsisrelativelysmall.
Forcascadingfailureanalysis,LODF-basedinteractiongraphs[43,44]aswellasinteractiongraphs
showingtheimpactofhiddenfailures[45–47]onlinesduringcascadeshavebeenused.Thesemethods
usuallyworkwellforcascadescenariosinvolvingasmallnumberofcontingenciesandsmallersized
system. However,constructingsuchinteractiongraphsforcascadestudiesinvolvingalargenumber
of contingencies is computationally expensive. To this end, effective resistance-based interaction
graphs can be used for cascade studies, as they can be easily produced by finding the effective
resistance [57–59] between components without extensive power flow simulations. In addition to
the above mentioned applications, electric distance-based interaction graphs can also be used for
visualizingdistinctelectricalstructureofpowergridsintwodimensions[52].
4. ReliabilityAnalysisUsingInteractionGraphsofPowerGrids
InteractiongraphsconstructedinSection3canbeusedforvariousanalysis;specificallyrelatedto
thereliabilityofthepowergrid,includinganalyzingtheroleofcomponentsandfindingcriticalones
thatcontributeheavilyinacascadeprocess,predictingdistributionofcascadessizes,andstudying
patternsandstructuresthatrevealconnectionsandpropertiesofthecomponentsinthepowergrid
thatextendbeyondphysicaltopology-basedgraphs. Thus,reliabilitystudiesperformedusingthese
interactiongraphsaredividedintovariouscategoriesasdiscussedbelow.
4.1. CriticalComponentAnalysis
Thestudiesthatidentifyandanalyzetheroleofcriticalcomponentsinpowergrid’sreliabilityare
classifiedintothreebroadcategoriesthatinclude(1)usingpre-existingaswellasnovelmeasuresto
findcriticalbuses/transmissionlines,(2)evaluatingattackstrategiesthatcausesignificantdamage
Energies2020,13,2219 17of25
inthepowergrid,and(3)employingmitigationmeasuressuchasupgradingtransmissionlinesor
addingnewcomponentstoprotecttheidentifiedcriticalcomponents.
4.1.1. CriticalComponentIdentification
Thisclassofreliabilityanalysesfocusonfindingcriticalbuses/transmissionlinesbyanalyzing
structural properties of interaction graphs using standard centrality measures such as degree,
betweenness,etc. (forareviewofstandardcentralitymeasures,referto[85])orbydefiningnovel
interactiongraphbasedmetrics.
4.1.1.1. CriticalComponentIdentificationUsingStandardCentralityMeasures
Inthestudiespresentedin[14–16,18–20],faultchain-basedinteractiongraphsarefoundtobe
scale free graphs, indicating that most nodes possess low degrees but a limited number of nodes
possesshighinandoutdegrees. Thus,inthefaultchain-basedinteractiongraphs,verticeswithhigher
degreesareassumedtobethecriticalcomponentsofthesystem. Similarconclusionsareobtained
byauthorsinthestudiesin[50,54],wheretheimpedance-basedinteractiongraphisobservedtobe
scale-freeandconsistingofalimitednumberofnodeswithhighdegrees,whichareconsideredasthe
criticalcomponentsofthesystem. Theseareexamplesofworksthatconsiderthedegreecentrality
measuretoidentifycriticalcomponentsofthesystem. Othercentralitymeasuressuchasbetweenness,
eigenvector,andPageRankhavealsobeenconsideredoninteractiongraph-basedrepresentationsof
powergridsincluding[45,47,61]tofindcriticalcomponentsofthesystem.
4.1.1.2. CriticalComponentIdentificationUsingNewCentralityMeasures
Inadditiontothestudiesthatrelyonstandardcentralitymeasures;someworksdevelopnew
centralitymeasuresinthecontextofpowergridsandthedevelopedinteractiongraphstoanalyze
criticality of the components. For instance, in the generation-based interaction graphs [21–24,26],
out-strengthmeasure,whichisthesumoftheweightsoftheinteractionlinksoriginatingfromanode,
isusedtofindcriticaltransmissionlines. Suchlinesaretheoneswhosefailureatanystageofthe
cascadeincludingtheinitialstageorthepropagationstageinducesfailureinasignificantnumber
ofothertransmissionlines. Outagesintheinitialstagesarecausedbyexternalfactorssuchasbad
weatherconditions,impropervegetationmanagement,andexogenousevents,whereasoutagesinthe
propagationstageisduetopowerflowre-distributions,hiddenfailures,andotherinteractionsbetween
components as discussed in Section 2.1. Influence-based [27,28] and multiple and simultaneous
failure [31] interaction graphs are also used to find critical transmission lines, but they explicitly
focusonlineswhosefailureduringthepropagationstageofcascadingfailurescauseslargecascades.
Particularly,thestudiesin[27,28]useacascadeprobabilityvectorderivedusingtheinfluence-based
interactiongraphtoquantifytheprobabilityoffailureoflinesduringthepropagationstageofcascades
anddefinecriticallinesastheoneswhosecorrespondingentriesintheprobabilityvectorhavehigher
values. Similarly, the study in [31] finds the probability distribution of states of the multiple and
simultaneous failure-based interaction graph and defines critical lines as the ones that belong to
stateswithhigherprobabilityofoccurrence. Influence-basedandcorrelation-basedinteractiongraphs
constructedinthestudiesin[29,30]arealsousedtofindthecriticaltransmissionlinesduringcascade
processesbyusingacommunity-centralitymeasure. Asthenamesuggests,themeasurequantifiesthe
criticalityoftransmissionlinesbasedontheircommunitymembership,wherecriticallinesaretheones
thatbelongtomultiplecommunitiesoractasbridgesbetweencommunities. Notethatcommunities
aredefinedasgroupsofverticeswithstrongconnectionsamongthemselvesandfewconnections
outside (for definition of communities and a review of community detection methods on graphs,
referto[96]).
Identificationofcriticallinesisnotlimitedtodata-driveninteractiongraphs. Multiplestudies
useelectricdistance-basedinteractiongraphsforsuchanalysisaswell. Effectiveresistancebetween
Energies2020,13,2219 18of25
componentsintheeffectiveresistance-basedinteractiongraphcanbesummedforallnodepairsin
the graph to find the effective graph resistance metric of the power grid. Effective graph resistance
metricwasinitiallydefinedinthestudyin[94]asKirchhoffindexandusedinthestudyin[97]asa
robustness metric. Lower values of this metric suggest that the power grid is robust to cascading
failures. Effectivegraphresistancecanalsobefoundusingtheeigenvaluesandeigenvectorsofthe
Laplacianmatrixofthegrid[98].Inthestudyin[57],criticaltransmissionlinesarefoundbymeasuring
thechangesineffectivegraphresistancebeforeandaftertheremovaloftheline. Inasimilarmanner,
impedance-basedinteractiongraphsconstructedinthestudyin[56]and[53]arealsousedtofind
criticaltransmissionlinesbymeasuringthechangesinnet-abilitymetricbeforeandaftertheremoval
ofaline. Net-abilityreflectstheperformanceofanetworkbyquantifyingtheabilityofageneratorto
transferpowertoaloadwithinthepowerflowlimits.
4.1.2. StudyingtheEffectofLineUpgradesandLineAdditionsonReliabilityofPowerGrids
Whileidentificationofcriticalcomponentsinthepowergridisnecessary,assessingtheimpact
ofmodificationsandprotectionofsuchcriticalcomponentsintheoverallpowergridisthenextstep
inthestudy. Inthestudiespresentedin[27]and[28],aninfluenceinteractiongraph-basedmetric
isusedtoquantifytheimpactofupgradingthecriticallines(forexample,byimprovingvegetation
managementaroundthelinesorbyimprovingprotectionsystems)oncascadepropagation. Thework
in[31]usesthemultipleandsimultaneousfailure-basedinteractiongraphtodoasimilarstudy.Inboth
interaction graphs, the authors conclude that upgrading lines that take part in the propagation of
failuresduringcascadesreducestheriskoflargecascadescomparedtotheupgradeoflinesthatinitiate
cascades. Whilethestudiesin[27,28]investigatetheperformanceofthepowergridnetworksafter
lineupgrades,thestudiesin[58]and[59]useeffectivegraphresistancemetrictostudytheimpact
of adding transmission lines in optimal locations of the power grid. However, in [59] the authors
warnthatplacinganadditionallinebetweenapairofnodesdoesnotnecessarilyimplyincreased
robustness of the grid. In fact, grid robustness may decrease after adding additional lines (due to
Braess’sparadox[99]),iftheadditionsaredonehaphazardly.
4.1.3. AnalyzingResponsetoAttack/FailureScenarios
Inadditiontoidentifyingcriticalcomponentsandcharacterizingtheimpactoftheirmodifications
inthereliabilityofpowergrids,thestudyoftheresponseofpowergridstoattacksandfailuresisalso
necessary. Suchstudiescanbeusedtofindcriticalcomponentsandattackstrategiesthatthreatenthe
reliabilityoftheoverallpowergrid. Inthestudiesin[38–40],nodeintegratedriskgraphsareusedto
findgroupsoftransmissionlineswhoseremovalfromthegraphcausesthelargestdropinnet-ability
ofthepowergrid,asdiscussedinSection3.1.2. Thesegroupscanbefoundinreal-timeindependentof
systemparameters. Thestudyin[59]alsoanalyzestherobustnessofpowergridstodeliberateattacks
usingtheeffectivegraphresistancemetric,asdiscussedinSection4.1.1.2.
4.2. PredictionofCascadeSizes
Forecastingcascadesizesisanotherchallengeinthereliabilityanalysisofpowergrids. Inthe
studyin[42],acorrelationgraph-basedstatisticalmodel,knownastheco-susceptibilitymodel,isused
topredictcascadesizedistributionsintransmissionnetworkofpowergridsusingindividualfailure
probabilitiesoftransmissionlinesaswellasfailurecorrelationsbetweentransmissionlinesfound
fromthecorrelationmatrix. Thestudyexploitstheideathatgroupsofcomponentsthathavehigher
correlationsarelikelytofailtogetherandusesthecorrelationmatrixtofindsuchco-susceptiblegroups,
whichisanapproximateestimateofthecascadesizegivenaninitialtriggerfailure. Asimilaridea
isusedinthestudiesin[29,30],wherecomponentswithinthesamecommunityareassumedtobe
likelytofailtogether,andthesizeofcommunitiesgivesanapproximationofcascadesizes. Thestudy
in[31]alsocharacterizessizeofcascadesbyusingthestatesoftheMarkovchaintofindtheprobability
distributionofthenumberofgenerationsinacascade.
Energies2020,13,2219 19of25
4.3. StudyingPatternsandStructuresinInteractions
Structuresandpatternsinnetworksareimportantindescribingthespreadofvariousprocesses
suchasinfectiousdiseases,behaviors,rumors,etc.[100–102].Forinstance,inthestudiesin[29,30,43,44],
structurespresentintheinteractiongraphsofpowergridsareusedtostudytheimpactofcascading
failures in the transmission network and utilize the graph structure to mitigate large cascades.
Thegraphstructureconsideredinthestudiesin[29,30]arecommunitieswhereasthegraphstructure
consideredinthestudiesin[43,44]aretreepartitions.
Inthestudyin[43],treestructurespresentintheoutagecondition-basedinteractiongraphshowed
thattransmissionlinefailurescouldnotpropagateacrosscommonareasoftreepartitions. Further,the
extendedworkof[43]in[44]foundthecriticalcomponentsofthetreepartitions,knownasbridges.
Thefailureofbridgelinesplaysacrucialroleinthepropagationofcascadingfailures. However,failure
ofnon-bridgecomponentsdoesnotpropagatefailuresandtheimpactismorelikelytobecontained
insidesmallerregions/cells. Thisimportantpropertyofbridgelinesisusedinmitigationofcascading
failuresbyswitchingofftransmissionlinesthatcausenegligiblenetworkcongestionaswellasimprove
therobustnessofthesystem. Similarly,inthestudiesin[29,30],influence-basedandcorrelation-based
interactiongraphswereusedtolimitpropagationofcascadingfailuresinsidecommunitystructures.
Particularly,theauthorsusedtheideathatfailurescanbetrappedwithincommunitiesbyprotecting
thebridge/overlapnodes,whichconnectmultiplecommunitiestogether.
Purposesofanalyzingstructurespresentintheinteractiongraphsarenotlimitedtomitigationof
cascadingfailures. Forinstance,inthestudyin[49],networkstructureswereusedforcontingency
analysis. Theimpedance-basedinteractiongraphin[49]wasprunedbyremovingedgesabovean
operator defined threshold. Then, the common structure between the pruned impedance-based
interactiongraphandthetopologicalgraphofthepowergridwasanalyzedandverifiedtobethe
contingenciesthatviolatetransmissionlinelimitsandcauseoverloads. Similarly,thestudyin[51]
identifiedzonalpatternsintheimpedance-basedinteractiongraphforreliabilityassessmentofzones
forloaddeliverabilityanalysis.
5. Summary
Analyzing interactions among the components of power grids during cascading failures can
revealimportantinformationaboutthefailurepropagationprocessinthesesystemsandtheroleof
thecomponentsintheprocess. Itwasdiscussedthatthephysicaltopologyofthepowergridshave
limitationsinmodelingcascadingfailureprocessinpowergrids. Assuch,newmethodsareemerging
tocapturenon-localinfluences/interactionsamongthecomponentsofthepowergrid. Inthissurvey,
varioustechniquesforconstructingthegraphofinteractions(beyondthephysicaltopologyofthe
powergrid)werereviewed. Anoveltaxonomywaspresentedforclassifyingtheexistingresearch
studiesintovariouscategoriesandsubcategoriesbasedonthetypeofdataandtechniquesusedin
inferringtheinteractionsandcreatingthegraphmodelofthesystem. Finally, abriefoverviewof
variousreliabilityanalysisstudiesbasedontheinteractiongraphswaspresented.
Specifically, the presented taxonomy introduced two main categories for the methods of
constructing interaction graphs: data-driven and electric distance-based approaches. The key
properties and limitations of various techniques in each category as well as an overview of the
methodsineachcategoryhavebeendiscussed. Whilefordata-drivenmethods,availabilityofcascade
dataisanecessity,theelectricdistance-basedmethodsrelyonaccuratephysicalmodelsofthesystem
(whicharenotrequiredfordata-drivenmethods). Therefore,dependingontheavailabilityofthedata
orthephysicalmodelofthesystem,onecanchoosebetweenthesecategoriesofmethods. Moreover,
astheexistingmethodsusevariousinformationforinferringandmodelinginteractions,theycanshed
lightonvariousaspectsofthecascadeprocessandreliabilityandvulnerabilityofthecomponents.
Assuch,dependingontheanalysisofinterest,differenttechniquescanbeselected. Studiesinboth
areasofdata-drivenandelectricdistance-basedapproachesareongoing,anditcanbeexpectedthat
thesemethodswillgreatlycontributeinprovidingnewunderstandingsaboutthecascadeprocessin
Energies2020,13,2219 21of25
7. Dobson,I.;Carreras,B.A.;Lynch,V.E.;Newman,D.E. Complexsystemsanalysisofseriesofblackouts:
Cascadingfailure,criticalpoints,andself-organization. ChaosInterdiscip.J.NonlinearSci.2007,17,026103.
[CrossRef]
8. Hines,P.;Cotilla-Sanchez,E.;Blumsack,S. Topologicalmodelsandcriticalslowingdown:Twoapproaches
topowersystemblackoutriskanalysis. InProceedingsofthe201144thHawaiiInternationalConferenceon
SystemSciences(HICSS),Kauai,HI,USA,4–7January2011;pp.1–10.
9. DeMarco,C.L. Aphasetransitionmodelforcascadingnetworkfailure. IEEEControlSyst. Mag. 2001,
21,40–51.
10. Rahnamay-Naeini, M.; Wang, Z.; Ghani, N.; Mammoli, A.; Hayat, M.M. Stochastic analysis of
cascading-failuredynamicsinpowergrids. IEEETrans.PowerSyst.2014,29,1767–1779.[CrossRef]
11. Ren,H.;Dobson,I. Usingtransmissionlineoutagedatatoestimatecascadingfailurepropagationinan
electricpowersystem. IEEETrans.CircuitsSyst.IIExpressBriefs2008,55,927–931.[CrossRef]
12. Dobson,I.Estimatingthepropagationandextentofcascadinglineoutagesfromutilitydatawithabranching
process. IEEETrans.PowerSyst.2012,27,2146–2155.[CrossRef]
13. Hines,P.D.;Dobson,I.;Cotilla-Sanchez,E.;Eppstein,M. “DualGraph”and“RandomChemistry”methods
forcascadingfailureanalysis. InProceedingsofthe46thIEEEHawaiiIntl.ConferenceonSystemSciences
(HICSS),Wailea,HI,USA,7–10January2013;pp.2141–2150.
14. Wei, X.; Zhao, J.; Huang, T.; Bompard, E. Anovelcascadingfaultsgraphbasedtransmissionnetwork
vulnerabilityassessmentmethod. IEEETrans.PowerSyst.2018,33,2995–3000.[CrossRef]
15. Wei,X.;Gao,S.;Huang,T.;Bompard,E.;Pi,R.;Wang,T. Complexnetwork-basedcascadingfaultsgraphfor
theanalysisoftransmissionnetworkvulnerability. IEEETrans.Ind.Inform.2018,15,1265–1276.[CrossRef]
16. Wei,X.;Gao,S.;Huang,T.;Wang,T.;Fan,W. Identificationoftwovulnerabilityfeatures:Anewframework
forelectricalnetworksbasedontheloadredistributionmechanismofcomplexnetworks. Complexity2019,
2019,3531209.[CrossRef]
17. Wang,T.;Wei,X.;Huang,T.;Wang,J.;Peng,H.;Pérez-Jiménez,M.J.;Valencia-Cabrera,L. Modelingfault
propagationpathsinpowersystems:AnewframeworkbasedoneventSNPsystemswithneurotransmitter
concentration. IEEEAccess2019,7,12798–12808.[CrossRef]
18. Zang,T.;Lei,J.;Wei,X.;Huang,T.;Wang,T.;Pérez-Jiménez,M.J.;Lin,H. Adjacentgraphbasedvulnerability
assessmentforelectricalnetworksconsideringfaultadjacentrelationshipsamongbranches. IEEEAccess
2019,7,88927–88936.[CrossRef]
19. Yang,S.;Chen,W.;Zhang,X.;Liang,C.;Wang,H.;Cui,W. Agraph-basedmodelfortransmissionnetwork
vulnerabilityanalysis. IEEESyst.J.2019,14,1447–1456.[CrossRef]
20. Wei,X.;Gao,S.;Huang,T.;Wang,T.;Zang,T. Electricalnetworkoperationalvulnerabilityevaluationbased
onsmall-worldandscale-freeproperties. IEEEAccess2019,7,181072–181082.[CrossRef]
21. Qi,J.;Sun,K.;Mei,S. Aninteractionmodelforsimulationandmitigationofcascadingfailures. IEEETrans.
PowerSyst.2015,30,804–819.[CrossRef]
22. Qi,J.;Wang,J.;Sun,K. EfficientestimationofcomponentinteractionsforcascadingfailureanalysisbyEM
algorithm. IEEETrans.PowerSyst.2018,33,3153–3161.[CrossRef]
23. Ju,W.;Qi,J.;Sun,K. SimulationandanalysisofcascadingfailuresonanNPCCpowersystemtestbed.
InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneralMeeting(PESGM),Denver,CO,USA,26–30
July2015;pp.1–5.
24. Ju,W.;Sun,K.;Qi,J. Multi-layerinteractiongraphforanalysisandmitigationofcascadingoutages. IEEEJ.
Emerg.Sel.Top.CircuitsSyst.2017,7,239–249.[CrossRef]
25. Chen,C.;Ju,W.;Sun,K.;Ma,S. Mitigationofcascadingoutagesusingadynamicinteractiongraph-based
optimalpowerflowmodel. IEEEAccess2019,7,168637–168648.[CrossRef]
26. Luo,C.;Yang,J.;Sun,Y.;Yan,J.;He,H. Identifycriticalbrancheswithcascadingfailurechainstatisticsand
hypertext-inducedtopicsearchalgorithm. InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneral
Meeting(PESGM),Chicago,IL,USA,16–20July2017;pp.1–5.
27. Hines,P.D.;Dobson,I.;Rezaei,P. Cascadingpoweroutagespropagatelocallyinaninfluencegraphthatis
nottheactualgridtopology. IEEETrans.PowerSyst.2017,32,958–967.
Energies2020,13,2219 22of25
28. Zhou, K.; Dobson, I.; Hines, P.D.; Wang, Z. Can an influence graph driven by outage data determine
transmissionlineupgradesthatmitigatecascadingblackouts? InProceedingsoftheIEEEInternational
ConferenceonProbabilisticMethodsAppliedtoPowerSystems(PMAPS),Boise,ID,USA,24–28June2018;
pp.1–6.
29. Nakarmi,U.;Rahnamay-Naeini,M. Analyzingpowergrids’cascadingfailuresandcriticalcomponents
usinginteractiongraphs. InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneralMeeting(PESGM),
Portland,OR,USA,5–10August2018;pp.1–5.
30. Nakarmi,U.;Rahnamay-Naeini,M.;Khamfroush,H. Criticalcomponentanalysisincascadingfailuresfor
powergridsusingcommunitystructuresininteractiongraphs. IEEETrans.Netw.Sci.Eng.2019.[CrossRef]
31. Zhou,K.;Dobson,I.;Wang,Z.;Roitershtein,A.;Ghosh,A.P. AMarkovianinfluencegraphformedfrom
utilitylineoutagedatatomitigatecascading. IEEETrans.PowerSyst.2020.[CrossRef]
32. Wu,Z.G.;Zhong,Q.;Zhang,Y. Statetransitiongraphofcascadingelectricalpowergrids. InProceedingsof
theIEEEPowerEngineeringSocietyGeneralMeeting(PESGM),Tampa,FL,USA,24–28June2007;pp.1–7.
33. Chang,L.;Wu,Z. Performanceandreliabilityofelectricalpowergridsundercascadingfailures. Int.J.Electr.
PowerEnergySyst.2011,33,1410–1419.[CrossRef]
34. Li,L.;Wu,H.;Song,Y. Temporaldifferencelearningbasedcriticalcomponentidentifyingmethodwith
cascadingfailuredatainpowersystems. InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneral
Meeting(PESGM),Portland,OR,USA,5–10August2018;pp.1–5.
35. Li,L.; Wu,H.; Song,Y.; Song,D.; Liu,Y. Quantifytheimpactoflinecapacitytemporaryexpansionon
blackoutriskbythestate-failure-networkmethod. IEEEAccess2019,7,183049–183060.[CrossRef]
36. Li,L.;Wu,H.;Song,Y.;Liu,Y. Astate-failure-networkmethodtoidentifycriticalcomponentsinpower
systems. Electr.PowerSyst.Res.2020,181,106192.[CrossRef]
37. Liu,L.;Li,L.;Wu,H. Identifyingcriticalpatternsofcascadingfailureinpowersystemsbasedonsequential
patternminingwithgapconstraints. InProceedingsofPurpleMountainForumInternationalForumonSmart
GridProtectionandControl;Springer:Berlin,Germany,2020;pp.837–855.
38. Zhu,Y.;Yan,J.;Sun,Y.;He,H. Risk-awarevulnerabilityanalysisofelectricgridsfromattacker’sperspective.
InProceedingsoftheIEEEPESInnovativeSmartGridTechnologies(ISGT),Washington,DC,USA,24–27
Febrary2013;pp.1–6.
39. Zhu,Y.;Yan,J.;Sun,Y.L.;He,H. Revealingcascadingfailurevulnerabilityinpowergridsusingrisk-graph.
IEEETrans.ParallelDistrib.Syst.2014,25,3274–3284.[CrossRef]
40. Zhu,Y.;Yan,J.;Tang,Y.;Sun,Y.L.;He,H. Resilienceanalysisofpowergridsunderthesequentialattack.
IEEETrans.Inf.ForensicsSecur.2014,9,2340–2354.[CrossRef]
41. Kaplunovich,P.;Turitsyn,K.S. StatisticalpropertiesandclassificationofN-2contingenciesinlargescale
powergrids. InProceedingsofthe47thIEEEHawaiiIntl.ConferenceonSystemSciences(HICSS),Waikoloa,
HI,USA,6–9January2014;pp.2517–2526.
42. Yang, Y.; Nishikawa, T.; Motter, A.E. Vulnerability and cosusceptibility determine the size of network
cascades. Phys.Rev.Lett.2017,118,048301.[CrossRef]
43. Guo,L.;Liang,C.;Low,S.H. Monotonicitypropertiesandspectralcharacterizationofpowerredistribution
incascadingfailures. InProceedingsofthe55thIEEEAnnualAllertonConferenceonCommunication,
Control,andComputing,Monticello,IL,USA,3–6October2017;pp.918–925.
44. Guo,L.;Liang,C.;Zocca,A.;Low,S.H.;Wierman,A.Failurelocalizationinpowersystemsviatreepartitions.
In Proceedings of the IEEE Conference on Decision and Control (CDC), Miami Beach, FL, USA, 17–19
December2018;pp.6832–6839.
45. Ma, Z.; Liu, F.; Shen, C.; Wang, Z.; Mei, S. Fast searching strategy for critical cascading paths toward
blackouts. IEEEAccess2018,6,36874–36886.[CrossRef]
46. Ma,Z.;Liu,F.;Shen,C.;Zhang,X.;Mei,S.;Gao,F. Speedingupsimulationsofcascadingblackoutinpower
systemsbyidentifyinghighinfluentiallines. InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneral
Meeting,(PESGM),Chicago,IL,USA,16–20July2017;pp.1–5.
47. Ma, Z.; Shen, C.; Liu, F.; Mei, S. Fast screening of vulnerable transmission lines in power grids: A
PageRank-basedapproach. IEEETrans.SmartGrid2017,10,1982–1991.[CrossRef]
48. Zio,E.;Golea,L.R.Analyzingthetopological,electricalandreliabilitycharacteristicsofapowertransmission
systemforidentifyingitscriticalelements. Reliab.Eng.Syst.Saf.2012,101,67–74.[CrossRef]
Energies2020,13,2219 23of25
49. Poudel, S.; Ni, Z.; Sun, W. Electrical distance approach for searching vulnerable branches during
contingencies. IEEETrans.SmartGrid2018,9,3373–3382.[CrossRef]
50. Hines,P.;Blumsack,S. Acentralitymeasureforelectricalnetworks. InProceedingsofthe41stIEEEHawaii
InternationalConferenceonSystemSciences(HICSS),Waikoloa,HI,USA,7–10January2008;p.185.
51. Blumsack,S.;Hines,P.;Patel,M.;Barrows,C.;Sanchez,E.C. Definingpowernetworkzonesfrommeasures
of electrical distance. In Proceedings of the IEEE Power & Energy Society General Meeting (PESGM),
Calgary,AB,Canada,26–30July2009;pp.1–8.
52. Cuffe,P.; Keane,A. VisualizingtheelectricalstructureofpowerSys. IEEESyst. J.2015,11,1810–1821.
[CrossRef]
53. Bompard,E.;Napoli,R.;Xue,F. Analysisofstructuralvulnerabilitiesinpowertransmissiongrids. Int.J.
Crit.Infrastruct.Prot.2009,2,5–12.[CrossRef]
54. Wang,K.;Zhang,B.H.;Zhang,Z.;Yin,X.G.;Wang,B. Anelectricalbetweennessapproachforvulnerability
assessmentofpowergridsconsideringthecapacityofgeneratorsandload. Phys. AStat. Mech. ItsAppl.
2011,390,4692–4701.[CrossRef]
55. Bompard,E.;Pons,E.;Wu,D. Extendedtopologicalmetricsfortheanalysisofpowergridvulnerability.
IEEESyst.J.2012,6,481–487.[CrossRef]
56. Arianos,S.;Bompard,E.;Carbone,A.;Xue,F. Powergridvulnerability: Acomplexnetworkapproach.
ChaosInterdiscip.J.NonlinearSci.2009,19,013119.[CrossRef]
57. Koç, Y.; Warnier, M.; Kooij, R.; Brazier, F. Structural vulnerability assessment of electric power grids.
InProceedingsofthe11thIEEEInternationalConferenceonNetworking,SensingandControl(ICNSC),
Miami,FL,USA,7–9April2014;pp.386–391.
58. Koc,Y.;Warnier,M.;VanMieghem,P.;Kooij,R.E.;Brazier,F.M. Theimpactofthetopologyoncascading
failuresinapowergridmodel. Phys.AStat.Mech.ItsAppl.2014,402,169–179.[CrossRef]
59. Wang,X.;Koç,Y.;Kooij,R.E.;VanMieghem,P. Anetworkapproachforpowergridrobustnessagainst
cascadingfailures. InProceedingsofthe7thIEEEInternationalWorkshoponReliableNetworksDesignand
Modeling(RNDM),Munich,Germany,5–7October2015;pp.208–214.
60. Caro-Ruiz,C.;Mojica-Nava,E.Voltagecollapseanalysisinagraphtheoreticalframework. InProceedingsof
theIEEEPESInnovativeSmartGridTechnologies(ISGT)LatinAmerica,Montevideo,Uruguay,5–7October
2015;pp.667–672.
61. Caro-Ruiz, C.; Mojica-Nava, E. Centralitymeasuresforvoltageinstabilityanalysisinpowernetworks.
InProceedingsoftheIEEE2ndColombianConferenceonAutomaticControl,Manizales,Colombia,14–16
October2015;pp.1–6.
62. Cotilla-Sanchez,E.;Hines,P.D.;Barrows,C.;Blumsack,S. Comparingthetopologicalandelectricalstructure
oftheNorthAmericanelectricpowerinfrastructure. IEEESyst.J.2012,6,616–626.[CrossRef]
63. Cotilla-Sanchez,E.;Hines,P.D.;Barrows,C.;Blumsack,S.;Patel,M. Multi-attributepartitioningofpower
networksbasedonelectricaldistance. IEEETrans.PowerSyst.2013,28,4979–4987.[CrossRef]
64. Vaiman,M.;Bell,K.;Chen,Y.;Chowdhury,B.;Dobson,I.;Hines,P.;Papic,M.;Miller,S.;Zhang,P. Risk
assessmentofcascadingoutages: Methodologiesandchallenges. IEEETrans. PowerSyst. 2012,27,631.
[CrossRef]
65. Cuadra,L.;Salcedo-Sanz,S.;DelSer,J.;Jiménez-Fernández,S.;Geem,Z.W. Acriticalreviewofrobustnessin
powergridsusingcomplexnetworksconcepts. Energies2015,8,9211–9265.[CrossRef]
66. Guo,H.;Zheng,C.;Iu,H.H.C.;Fernando,T. Acriticalreviewofcascadingfailureanalysisandmodelingof
powersystem. Renew.Sustain.EnergyRev.2017,80,9–22.[CrossRef]
67. Abedi,A.;Gaudard,L.;Romerio,F. Reviewofmajorapproachestoanalyzevulnerabilityinpowersystem.
Reliab.Eng.Syst.Saf.2018,183,153–172.[CrossRef]
68. HaesAlhelou,H.;Hamedani-Golshan,M.E.;Njenda,T.C.;Siano,P. Asurveyonpowersystemblackoutand
cascadingevents:Researchmotivationsandchallenges. Energies2019,12,682.[CrossRef]
69. Nakarmi,U.;Rahnamay-Naeini,M.;Hossain,J.;Hasnat,A. Interactiongraphsforreliabilityanalysisof
powergrids:Asurvey. arXiv2019,arXiv:1911.00475.
70. Buldyrev, S.V.; Parshani, R.; Paul, G.; Stanley, H.E.; Havlin, S. Catastrophic cascade of failures in
interdependentnetworks. Nature2010,464,1025.[CrossRef]
71. Crucitti,P.;Latora,V.;Marchiori,M. Modelforcascadingfailuresincomplexnetworks. Phys.Rev.Lett.2004,
69,045104.[CrossRef]
Energies2020,13,2219 24of25
72. Albert,R.;Albert,I.;Nakarado,G.L. StructuralvulnerabilityoftheNorthAmericanpowergrid. Phys.Rev.
E2004,69,25103.[CrossRef]
73. Holmgren,Å.J. Usinggraphmodelstoanalyzethevulnerabilityofelectricpowernetworks. RiskAnal.2006,
26,955–969.[CrossRef]
74. Hines,P.;Cotilla-Sanchez,E.;Blumsack,S.Dotopologicalmodelsprovidegoodinformationaboutelectricity
infrastructurevulnerability? ChaosInterdiscip.J.NonlinearSci.2010,20,033122.[CrossRef]
75. Kröger,W.;Zio,E.VulnerableSystems;Springer:London,UK,2011;doi:10.1007/978-0-85729-655-9.[CrossRef]
76. Nakarmi,U.;Rahnamay-Naeini,M. Towardsintegratedinfrastructuresforsmartcityservices:Astoryof
trafficandenergyawarepricingpolicyforcharginginfrastructures. InProceedingsoftheInternational
ConferenceonSmartCitiesandGreenICTSystemsSMARTGREENS,Porto,Portugal,22–24April2017;
pp.208–218.
77. Nakarmi, U.; Rahnamay-Naeini, M. An influence-based model for smart city’s interdependent
infrastructures: Application in pricing design for EV charging infrastructures. In Smart Cities, Green
Technologies,andIntelligentTransportSystems;Springer:Berlin,Germany,2017;pp.111–130.
78. Lagonotte,P.;Sabonnadiere,J.;Leost,J.Y.;Paul,J.P. Structuralanalysisoftheelectricalsystem:Application
tosecondaryvoltagecontrolinFrance. IEEETrans.PowerSyst.1989,4,479–486.[CrossRef]
79. Hasnat,A.;Rahnamay-Naeini,M. Adata-drivendynamicstateestimationforsmartgridsunderDoSattack
usingstatecorrelations. InProceedingsoftheIEEENorthAmericanPowerSymposium(NAPS),Wichita,
KS,USA,13–15October2019.
80. Liang,G.;Weller,S.R.;Zhao,J.;Luo,F.;Dong,Z.Y. The2015Ukraineblackout:Implicationsforfalsedata
injectionattacks. IEEETrans.PowerSyst.2016,32,3317–3318.[CrossRef]
81. Bialek,J.;Ciapessoni,E.;Cirio,D.;Cotilla-Sanchez,E.;Dent,C.;Dobson,I.;Henneaux,P.;Hines,P.;Jardim,
J.;Miller,S.;etal. Benchmarkingandvalidationofcascadingfailureanalysistools. IEEETrans.PowerSyst.
2016,31,4887–4900.[CrossRef]
82. Henneaux,P.;Ciapessoni,E.;Cirio,D.;Cotilla-Sanchez,E.;Diao,R.;Dobson,I.;Gaikwad,A.;Miller,S.;
Papic,M.;Pitto,A.;etal. Benchmarkingquasi-steadystatecascadingoutageanalysismethodologies. In
ProceedingsoftheIEEEInternationalConferenceonProbabilisticMethodsAppliedtoPowerSystems
(PMAPS),Boise,ID,USA,24–28June2018;pp.1–6.
83. Aksoy,S.G.;Purvine,E.;Cotilla-Sanchez,E.;Halappanavar,M. Agenerativegraphmodelforelectrical
infrastructurenetworks. J.ComplexNetw.2019,7,128–162.[CrossRef]
84. Wang,Z.;Scaglione,A.;Thomas,R.J. Electricalcentralitymeasuresforelectricpowergridvulnerability
analysis. InProceedingsofthe49thIEEEConferenceonDecisionandControl(CDC),Atlanta,GA,USA,
15–17December2010;pp.5792–5797.
85. Borgatti, S.P.; Everett, M.G. Agraph-theoreticperspectiveoncentrality. Soc. Netw. 2006, 28,466–484.
[CrossRef]
86. Halappanavar,M.;Cotilla-Sanchez,E.;Hogan,E.;Duncan,D.;Hines,P.D. Anetwork-of-networksmodelfor
electricalinfrastructurenetworks. arXiv2015,arXiv:1512.01436.
87. Wang,A.;Luo,Y.;Tu,G.;Liu,P. Vulnerabilityassessmentschemeforpowersystemtransmissionnetworks
basedonthefaultchaintheory. IEEETrans.PowerSyst.2011,26,442–450.[CrossRef]
88. Asavathiratham, C.; Roy, S.; Lesieutre, B.; Verghese, G. Theinfluencemodel. IEEEControlSyst. 2001,
21,52–64.
89. Roy,S.;Asavathiratham,C.;Lesieutre,B.C.;Verghese,G.C. Networkmodels:Growth,dynamics,andfailure.
InProceedingsofthe34thIEEEHawaiiInternationalConferenceonSystemSciences(HICSS),Maui,HI,
USA,6January2001;pp.728–737.
90. (NERC)NorthAmericanElectricityReliabilityCouncil. ReliabilityGuideline:MethodsforEstablishingIROLs;
TechnicalReport;NERC:Atlanta,GA,USA,2018.
91. Rahnamay-Naeini, M.; Hayat, M. Impactsofoperatingcharacteristicsonsensitivityofpowergridsto
cascadingfailures. InProceedingsoftheIEEEPower&EnergySocietyGeneralMeeting(PESGM),Boston,
MA,USA,17–21July2016.
92. Ejebe,G.C.;Waight,J.G.;Sanots-Nieto,M.;Tinney,W.F. Fastcalculationoflinearavailabletransfercapability.
IEEETrans.PowerSyst.2000,15,1112–1116.[CrossRef]
93. Guo,J.;Fu,Y.;Li,Z.;Shahidehpour,M. Directcalculationoflineoutagedistributionfactors. IEEETrans.
PowerSyst.2009,24,1633–1634.
Energies2020,13,2219 25of25
94. Klein,D.J.;Randic´,M. Resistancedistance. J.Math.Chem.1993,12,81–95.[CrossRef]
95. Kundur,P.; Paserba,J.; Ajjarapu,V.; Andersson,G.; Bose,A.; Canizares,C.; Hatziargyriou,N.; Hill,D.;
Stankovic,A.;Taylor,C.;etal. DefinitionandclassificationofpowersystemstabilityIEEE/CIGREjointtask
forceonstabilitytermsanddefinitions. IEEETrans.PowerSyst.2004,19,1387–1401.
96. Fortunato, S.; Hric, D. Community detection in networks: A user guide. Phys. Rep. 2016, 659, 1–44.
[CrossRef]
97. Ellens,W.;Spieksma,F.;VanMieghem,P.;Jamakovic,A.;Kooij,R. Effectivegraphresistance. LinearAlgebra
ItsAppl.2011,435,2491–2506.[CrossRef]
98. Gutman,I.;Mohar,B. Thequasi-WienerandtheKirchhoffindicescoincide. J.Chem.Inf.Comput.Sci.1996,
36,982–985.[CrossRef]
99. Steinberg,R.;Zangwill,W.I. TheprevalenceofBraess’paradox. Transp.Sci.1983,17,301–318.[CrossRef]
100. Anderson, R.M.; Anderson, B.; May, R.M. Infectious Diseases of Humans: Dynamics and Control; Oxford
UniversityPress:Oxford,UK,1992.
101. Centola,D. Thespreadofbehaviorinanonlinesocialnetworkexperiment. Science2010,329,1194–1197.
[CrossRef][PubMed]
102. Daley,D.J.;Kendall,D.G. Epidemicsandrumours. Nature1964,204,1118.[CrossRef]
103. Wang,Z.;Rahnamay-Naeini,M.;Abreu,J.M.;Shuvro,R.A.;Das,P.;Mammoli,A.A.;Ghani,N.;Hayat,M.M.
Impactsofoperators’behavioronreliabilityofpowergridsduringcascadingfailures. IEEETrans.Power
Syst.2018,33,6013–6024.[CrossRef]
(cid:13)c 2020bytheauthors.LicenseeMDPI,Basel,Switzerland.Thisarticleisanopenaccess
articledistributedunderthetermsandconditionsoftheCreativeCommonsAttribution
(CCBY)license(http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).

